---
title: 逻辑论证之严谨逻辑关系
---

# 第4章 逻辑论证之严谨逻辑关系

`严谨逻辑关系`：一种“形式逻辑+论证”的综合题目，题干中存在逻辑关联词，可先翻译再解题。

## **4.1 严谨逻辑关系的一般质疑**

`若题干的结论存在逻辑关联词（例如如果那么、只有才等）`，可翻译为 A→B，再在选项中寻找 A 且非 B，少数题目可用 A→非 B 代替 A 且非 B 进行质疑。

【例】你若盛开，蝴蝶自来。 

以下哪项为真最能削弱上述论证： 

A．盛开且蝴蝶来 

B．盛开且蝴蝶未来 

C．未盛开，蝴蝶来 

D．未盛开，蝴蝶未来 

:::note

题干：盛开→蝴蝶来，削弱论证：盛开且蝴蝶未来

【参考答案】B 

:::



### 4.1.1 “A 且非 B”质疑 A→B

---

例题 1（2020 福建事业单位） 

自从刘教授的计算机安装了杀毒软件之后，它就没有中病毒了。由此可见只有安装了杀毒软件，才能使计算机不中病毒。

以下哪项为真最能削弱上述论证： 

A．计算机病毒一般是通过网络和 U 盘拷贝两种途径传播，不上网的计算机很少中病毒 

B．近两年网络安全行业发展速度较快，病毒的生存空间越来越小 

C．刘教授的另外一台计算机没有安装杀毒软件，也很少中病毒 

D．如果计算机没有安装杀毒软件，计算机的速度会更快

:::note

【参考答案】C 

【解析】后推前：不中病毒→安装杀毒软件；用不不翻译：不安装→中病毒，削弱论证去选项找：不中病毒且不安装。 

所有 A 都是 B→前推后（A 推 B）此时拿出一个反例就可质疑 

只有 A 才 B 可翻译成 B→A，非 A→非 B 

C：不安装也不中病毒

:::

---

例题 2（2019 新疆区考） 

埃博拉病毒仅存在于长臂猿的体内，这种病毒对长臂猿无害但对人类却是无药可医。虽然长臂猿不会咬人，但是埃博拉病毒可以通过蚊子传播，蚊子咬了长臂猿再去叮咬人类，人类就会被传染。因此，如果蚊子灭绝，人类就不会感染埃博拉病毒。 

以下哪项如果为真，最能质疑上述结论： 

A．叮咬长臂猿的蚊子和叮咬人类的蚊子不是同一品种 

B．蚊子是繁殖能力和适应能力都非常强的动物，很难被灭绝 

C．长臂猿只生活在赤道附近的热带雨林中，只有极少数的人能接触到 

D．一些人会将长臂猿的皮毛加工成皮毛制品，这些加工后的皮毛制品也能传播该病毒

:::note

【参考答案】D 

【解析】蚊子灭绝→人类不会感染埃博拉病毒，需要的选项是：蚊子灭绝且人类感染埃博拉病毒题干未提及原因及对比实验

D：即使蚊子灭绝了，病毒也会通过皮毛制品传播 

:::

---

例题 3（2021 上海市考） 

有些人正是因为吃了太多肉类和海鲜，畅饮了过多啤酒，导致尿酸水平升高，造成尿酸盐在关节和肾脏部位沉积，才使他们患上痛风。因此，患上痛风，对于判断这些患者是否吃了太多肉类和海鲜、畅饮了过多啤酒是一项必不可少的条件。 

下列哪项如果为真，最能削弱上述断定： 

A．有些人吃了太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，经检验的确患有痛风 

B．有些人没有吃太多的肉类和海鲜，畅饮过多的啤酒，但是患有痛风 

C．有些人没有吃太多的肉类和海鲜，畅饮过多的啤酒，也未患有痛风 

D．有些人吃了太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，但是并未患有痛风

:::note

谁是必要条件？患上痛风是判断 xxxxxx 的必要条件→患上痛风（谁是必要条件，谁在箭头后面）

【参考答案】D 

【解析】题干里是：海鲜吃的多啤酒喝的多→患上痛风，需要的选项是吃得多喝得多但是没患上痛风

:::

---

例题 4（2019 青海法检） 

星座预测就是根据星辰的位置及其各种变化来预测人世间的各种事物。有很多人相信并依照星座预测制定每天的日程。因此，有人认为星座预测是正确的，否则也不会有这么多人相信。 

以下哪项如果为真，最能反驳上述观点： 

A．星座确实存在

B．有更多的人不相信星座预测 

C．未成年人才相信星座预测 

D．会有很多的人相信非常不科学的事情

:::note

【参考答案】D 

【解析】否则是否A则B

题干：星座预测必须是正确的，否则也不会有这么多人相信！可翻译成这个事情不正确→不会有人相信 

相反的观点：不正确 且 有很多人相信 

:::

---

例题 5（2022 四川省考） 

最近热播的电视剧涉及教育资源争夺战，不仅把观众的心弦绷紧到了低龄教育阶段，而且暴露了一个更为深层次的问题，即究竟什么才是好的教育。一些剧中人以为，只要孩子能够考到高分进入好的学校，就是最好的教育。 

以下哪项如果为真，最能质疑上述观点： 

A．应试教育是教育资源长期相对匮乏、社会选拔标准相对单一的后遗症 

B．仅仅以分数作为单一评判标准，早已不能满足市场对各种人才的需要 

C．近年来，相关部门开展了校外培训机构专项治理，已取得阶段性成效 

D．个别孩子以很高的分数考入国内著名高校，最终却走上了犯罪的道路

:::note

【参考答案】D 

【解析】找孩子高分考进好学校，且 这不是最好的教育（事实！） 

题干说：所有，那么有一个个例就足以质疑 

A：只说明应试教育是如何来的

B：摘出一句话做干扰。分数作为标准衡量，不能满足市场需求举例理解：企业需要 100 个人才，用分数选拔 20 个，这是无关项。

C：无关项

D：忽略了道德培养，不是最好的教育，是失败的教育。

:::

---

### 4.1.2 “A→非 B”质疑 A→B

---

例题 6（2019 国考） 

自从前年甲航运公司实行了经理任期目标责任制之后，公司的经济效益也随之逐年上升。可见，只有实行经理任期目标责任制，才能使甲公司经济效益稳步增长。 

以下哪项如果为真，最能削弱上述论证： 

A．近两年国家经济发展速度较快，航运行业的整体形势大好 

B．没实行任期目标责任制的乙航运公司，近两年的经济效益也稳步增长 

C．前年甲公司开始实行职工薪酬管理制度改革，极大地调动了公司员工的积极性 

D．如果甲航运公司没有实行任期目标责任制，近两年的经济效益会增长更快

:::note

【参考答案】D 

【解析】

对于只有A才B，多使用不A→不B翻译，常规是B→A

不实行经理任期目标责任制→甲公司经济效益不能稳步增长

需要找到甲公司不实行且甲公司经济增长 

如果甲公司没有实行，甲公司也会经济增长 

甲公司没实行 且 甲公司经济增长对应到 D 选项

B：题干未提及乙公司

:::

---

例题 7（2019 青海法检） 

自从某中学在高三年级实行班主任岗位目标责任制后，学校的升学率逐年上升。由此可见，只有实行班主任岗位目标责任制，才能使该校的升学率稳步增长。 

以下哪项如果为真，最能削弱上述论证： 

A．近几年高校扩招，学生升学率整体形势较好 

B．没有实行班主任岗位目标责任制的 A 中学，近几年的升学率也在稳步上升 

C．前年该校开始实行教师薪酬改革，极大地调动了广大教师的积极性 

D．如果该校没有实行班主任岗位目标责任制，近两年的升学率会上升得更快

:::note

【参考答案】D 

【解析】题干中论证：不实行班主任岗位目标责任制→升学率不能稳步上升需找到：不实行班主任岗位目标责任制且升学率上升，对应到 D 选项 

:::

---

例题 8（2022 北京） 

某研究将行走模式分为两类:一类是零星地短时间行走，另一类是不间断地行走 10 分钟以上。该研究追踪了某国 16732 名 66 岁至 78 岁女性，4 年随访期间有 804 名女性去世。结果发现，不管是零星散步还是较长时间的不间断行走，步数更多的人寿命更长；在约 4500 步之后，这种效应趋于稳定。研究者提出，`只要开始走路`，就能降低老年女性死亡风险。 

以下各项如果为真，哪项不能质疑研究者的结论： 

A．中青年女性的生活方式和老年女性有很大不同，每天行走步数与死亡率没有显著关联 

B．正确的走路方式，才能使身体变得健壮，不当的走路方式和姿势，会危害身体健康 

C．在这个年龄段，每天能够自主行走达到一定步数，通常意味着有更好的整体健康状况 

D．能够坚持走路的人，或者有更多的生活内容，或者有更好的健康意识，这两者均有益健康

:::note

【参考答案】A 

【解析】（对比实验归因+严谨逻辑关系）题干做了对比实验，得出结论，只要开始走 

路，就能降低老年女性死亡风险。开始走路→就能健康，降低死亡风险。 

质疑：开始走路且没降低死亡风险（没健康） 

不正确的开始走路且 没有更健康

A：主体不一致，为无关项

B：前半句：只有正确走路才能健康，翻译为不正确的走路且不健康。后半句理解为只要......就.....，不当的走路→不能健康

C：先健康，后走路！属于因果倒置质疑

D：或者有更多生活内容/更好健康意识，属于另有他因

| 不间断行走                           | 短时间行走 |
| ------------------------------------ | ---------- |
| 更多的生活内容，或者有更好的健康意识 |            |
| 寿命更长                             | 寿命更短   |

:::

---

例题 9（2022 国考） 

动物实验发现，和处于寒冷环境的同等大小的小鼠相比，温暖环境小鼠的骨密度会明显增强，很少出现骨质疏松。与此同时，温暖环境中小鼠的肠道菌群更为活跃，当把这些小鼠的肠道菌群移植到寒冷环境的小鼠肠道后，后者骨密度也增强了。由此可见，只要改善肠道菌群活性，就可以增强骨密度。

以下哪项如果为真，最能削弱上述论证：

A．肠道中不是所有的细菌都会引起成骨细胞的增加，从而增加骨密度 

B．改善肠道菌群活性还须与生活环境和饮食习惯相结合，才能增强骨密度 

C．改善肠道菌群活性，对于年老小鼠增加骨密度的作用不十分明显 

D．接受菌群移植的小鼠若持续处于寒冷环境，骨密度会很快再次降低至原有水平

:::note

【参考答案】B 

【解析】题干中说明的是:只要改善肠道菌群活性，就可以增强骨密度（改善肠道菌群→增强骨密度）

A：未说所有

B：只有和生活环境饮食习惯相结合的改善肠道菌群，才能增强骨密度（不和 xx 结合的改善肠道菌群→不能增强骨密度）与例题 8 的 B 选项类似，都是 A 推非 B代替 A 且非 B 进行质疑

C：表述不明确

D：问能不能增强骨密度，选项说的是后续下降，不是同一事件，质疑不了。降低至原有水平，之前可能确有增加

:::

---

## 4.2 严谨逻辑关系的支持与前提假设

### 4.2.1 “A→B”搭桥 A 和 B

若题干存在断点且选项包含逻辑关联词，可在选项中寻找“A→B”搭桥断点 A、B。

---

例题 10（2023 事业单位联考） 

如何利用法律才能达到保护动物的最好效果？目前，在有些国家，对这个问题的回答是要求人类履行保护动物的义务。然而，另一方面，法律是否要赋予动物权利呢？对于该问题，反对者认为，动物不能拥有权利，因为它们自身无法行使这些权利。猪不能亲自作为原告，猿也无法在法庭上表达意愿。 

以下哪项如果为真，最能支持反对者的观点： 

A．动物只能拥有自身能够行使的权利 

B．凡是动物能够行使的权利动物均应拥有 

C．不能履行相关义务，自然就不可能享有相应的权利 

D．动物只有拥有被保护的权利，人类才能履行保护动物的义务

:::note

A：只有能行使的权利才能拥有。将只有…才…翻译为“不能行使→不能拥有”（题干给出了 A，此选项符合 A→B 的关系，支持了 B 的推出）【翻译方式：“只能拥有 xxx”理解为“只有 xxx 才能拥有”。xxx 为必要条件。 同理如“只能上场运动能力强的人”理解为“只有运动能 力强才能上场”，运动能力强为必要条件。】

B：能行使→要拥有，不能推出，排除

C：义务和权力不是一回事，无关，直接排除

D：义务和权力不是一回事，无关，直接排除

【答案】A 

【解析】论据：动物不能行使这些权利（A）

结论：动物不能拥有权力（B）， 

正确答案应当建立联系，通过 A+（A→B），从而推出 B，支持反对者观点。

:::

---

例题 11（2014 浙江） 

曹操又称魏武王，河南安阳西高穴大墓中出土了刻有“魏武王格虎大戟”的石碑以及刻有“魏武王常用魏项石”的石枕等随葬品。所以西高穴大墓就是曹操墓。 

如果下列哪项为真，最能加强上述推断： 

A．随葬品是证明墓穴墓主身份的重要证据 

B．如果在墓穴中没有发现刻有“魏武王”之类字样的随葬品，就不能证明该墓穴是曹操墓 

C．只有在墓穴中发现刻有“魏武王”之类的字样的随葬品，才能证明该墓穴是曹操墓 

D．只要在墓穴中发现刻有“魏武王”之类字样的随葬品，那么该墓穴就是曹操墓

:::note

A：没有逻辑关联词，排除

B：没有魏武王→不是曹操墓，排除

C：不是魏武王→不是曹操墓，排除

D：魏武王→曹操墓，当选

【答案】D 

【解析】论据：西高穴大墓出土了带有魏武王字样的随葬品（A） 

结论：西高穴大墓是曹操墓（B） 【补充建立魏武王随葬品和曹操墓之间的关系，即：魏武王→曹操墓】

A+(A→B)得到 B

:::

---

例题 12（2019 江苏事业单位） 

转基因植物的基因具有植物属性，若不将其转变为动物属性的基因，即使特意将其转入动物细胞内，也不会有任何活性。因此，食用转基因植物是不会发生基因突变的。 

上述论证的成立，需要补充以下哪项作为前提： 

A．转基因植物的基因没有被转变为动物属性基因 

B．我们食用的转基因植物的基因没有活性 

C．转基因植物的基因没有被转入动物细胞内 

D．食用没有活性的基因是不会发生基因突变的

:::note

【答案】D 

【解析】论据：转基因植物基因没有活性 

结论：食用转基因植物是不会发生基因突变的补充建立的联系应为：没有活性→不会基因突变结论里面有新内容，前文没有，因此一定要从选项中作补充，才能保持逻辑的通顺。

:::

---

例题 13（2019 事业单位联考） 

所有优秀的电影导演心里都装着观众，而所有心里装着观众的人都是不求回报的。所以，仅追求票房的电影导演不是优秀的导演。 

上述结论的成立，需要补充的前提是： 

A．要求获得回报的电影导演心里都没有装着观众 

B．心里装着观众的电影导演并非仅追求票房 

C．仅追求票房的电影导演要求获得回报 

D．不求回报的都是优秀的电影导演

:::note

A：缺少新内容，排除

B：心里装着观众→不是仅追求票房；其逆否为“仅追求票房→心理没有观众”，和论据结合得到“心里没有观众→不是优秀导演”， 可以得出结论。如果没有 C 选项，B 选项可以是正确的， 但是 C 选项连贯了所有已知条件，B 选项没使用“不求回报”这一条件，相比之下 C 选项更完善。

C：仅追求票房→要求回报；其逆否为“不求回报→并非仅追求票房”，直接接在论据后面，推出“优秀事业导演→并非进追求票房”，可以逆否得到结论“仅追求票房的导演→不是优秀导演”，可以得出结论

D：缺少新内容，排除

【答案】C 

【解析】论据：优秀事业导演→心里装着观众→不求回报 

结论：仅追求票房的导演→不是优秀导演 

结论中的新内容：仅追求票房的导演

:::

---

例题 14（2019 四川省考） 

如果专利技术的宣传推广有足够的资金支持，那么专利技术的拥有者将更加关注其专利技术的宣传推广工作。专利技术宣传推广得越充分，其转化为专利产品、创造价值的可能性也就越大，整个社会的创新能力也将得到进一步提高。因此，如果国家增加专利技术宣传推广的补贴，那么将有力增强整个社会的创 

新能力。 

以下哪项如果为真，最能支持上述论述： 

A．有些专利技术转换为产品后所带来的收益尚不足以支付其宣传推广费用 

B．专利技术拥有者越关注宣传推广，其专利技术的宣传推广就可以做得越充分 

C．如果国家不增加专利技术宣传推广的补贴，那么将不能增强整个社会的创新能力 

D．如果专利技术拥有者不关注宣传推广工作，那么其专利技术就很难转化为专利产品

:::note

C：增强创新能力→增加宣传推广补贴，排除

D：转化成专利产品→增加宣传推广补贴，排除

【答案】B 

【解析】

论据：足够宣传资金→关注宣传推广；宣传推广的越充分→创造价值可能性越大→创新能力提高 

结论：增加宣传资金→创新能力提高

将关注宣传推广和宣传推广的充分程度进行连接，就能得出“宣传资金→创新能力提高”，直接选出 B 选 

项。 审题时，断点在哪就找哪里，保留注意力

:::

---

### **4.2.2 三段论的必要前提**

`三段论推理`：演绎推理中的一种简单推理判断。 

它包含：一个一般性的原则（大前提），一个附属于前面大前提的特殊化陈述（小前提），以及由此引申出的特殊化陈述符合一般性原则的结论。 

大集合有这个属性，个体或子集属于这个集合，个体或子集就有这个属性

`解题技巧`：

1. 所有＋有些＝有些

2. 是＋是＝是、是＋否＝否

3. 三种概念各出现两次。

大集合出现两次，属性出现两次，个体或子集出现两次。 

大多数题用1、3就能秒杀。

---

例题 15（2021 北京） 

某培训机构的一些舞蹈教师拥有舞蹈师资格证，所以，该机构有些女教师拥有舞蹈师资格证。为使上述论证成立，需补充的前提是： 

A．该机构有些舞蹈教师是女教师 

B．该机构有些女教师是舞蹈老师 

C．该机构所有舞蹈老师均为女教师 

D．该机构有些女舞蹈教师没有舞蹈师资格证

:::note

【答案】C 

【解析】题干有两个“有些”，缺少一个所有，直接选出 C 选项。分析 C 选项和题干，发现舞蹈老师出现一次，女教师出现一次，资格证出现两次，所以答案应当由“女教师”和“舞蹈老师”组成，本题属于秒杀题，同学通过此类题型掌握三段论的秒杀方法。

:::

---

例题 16（2022 事业单位联考） 

有些糕点师制作蛋挞，因此，有些蛋挞是蛋糕店出售的。要使上述论证成立，需要增加的前提是： 

A．所有糕点师都在蛋糕店工作 

B．有些糕点师在蛋糕店工作 

C．所有蛋挞都在蛋糕店出售 

D．有些蛋糕店的糕点师不制作蛋挞

:::note

【答案】A 

【解析】题干有两个“有些”，缺少一个所有，直接排除 B、D 选项。分析题干，发现糕点师出现一次，蛋糕店出现一次，蛋挞出现两次，所以答案应当由“糕点师”和“蛋糕店”组成，锁定 A 选项。

:::

---

例题 17（2014 四川省考） 

某些公务员是行政管理专业的。因此，某些行政管理专业的人做管理工作。上述推理如果成立，必须补充以下哪项作为前提： 

A．所有公务员都做管理工作 

B．某些公务员不是做管理工作的 

C．某些行政管理专业的人不是公务员 

D．所有行政管理专业的人都是公务员

:::note

【答案】A 

【解析】题干有两个“有些”，缺少一个所有，直接排除 B、C 选项。分析题干，发现公务员出现一次，管理工作出现一次，管理专业出现两次，所以答案应当由“公务员”和“管理工作”组成锁定 A 选项。

:::

---

例题 18（2019 河北事业单位） 

在本届运动会上，所有参加自由泳比赛的运动员都参加了蛙泳比赛。再加入以下哪项陈述，可以推出“有些参加蝶泳比赛的运动员没有参加自由泳比赛”： 

A．所有参加蝶泳比赛的运动员也参加了蛙泳比赛 

B．有些参加蛙泳比赛的运动员参加了蝶泳比赛 

C．有些没有参加蛙泳比赛的运动员参加了蝶泳比赛 

D．有些没有参加蝶泳比赛的运动员也没有参加蛙泳比赛

:::note

A：根据“所有”排除

B：根据“否定出现次数”排除

C：有些+出现一次否定+蛙泳、蝶泳各出现一次

D：根据“否定出现次数”排除

【答案】C 

【解析】根据三段论解题技巧“①所有+有些=有些”，题干为“所有”，推出为“有些”，故正确答案应为“有些”，排除 A；根据三段论解题技巧“③三种概念各出现两次”，题干中“自由泳”出现两次，“蛙泳”、“蝶泳”各出现一次，故正确答案中应出现“蛙泳”和“蝶泳”，BCD 均符合；根据三段论解题技巧“②否定必须出现偶数次（0 或 2）”，题干中出现 

一次否定，故正确答案中也应出现一次否定，B 选项没有否定，排除；D 选项出现两次否定， 

排除；C 选项出现一次否定，当选。

:::