---
title: 推理方式与论证结构

---

## **9.1 推理方式判断**

`推理方式判断`：多考察归纳推理的判断，要注意完全归纳（可以是两个子类）与不完全归纳。

`三种推理方式`：演绎推理（从一般推特殊，比如三段论）、归纳推理（从特殊到一般，结论可靠性和样本数量有关。分为完全归纳和不完全归纳，完全归纳是所有对象都调查，不完全归纳是挑一部分调查）、类比推理（经常用在科学研究，猜测性推理）。

---

例题 1（2021 安徽事业单位） 

“泰山天下雄”，以下选项与上述推理方式最相近的是： 

A．我见青山多妩媚，料青山见我应如是 

B．笑别庐山远，何烦过虎溪 

C．上有天堂，下有苏杭 

D．自古华山一条路

:::note

【答案】

【解析】题干：泰山天下第一雄！没有登过天下所有的山得出的结论，属于不完全归纳。

A 选项，猜想。

B 选项，没有推理。

C 选项，类比。D 选项，没有登过所有华山的路，不完全归纳。

:::

---

例题 2（2012 国考） 

某刑事人类学家在对 260 名杀人犯的外貌进行了考察后，发现他们具有一些共同的生理特征，于是得出“杀人犯具有广颚、颧骨突出、头发黑而短的特征”的结论。 

以下哪项与上述推理方式相同： 

A．24～28 之间没有质数 

B．八月十五云遮月，正月十五雪打灯 

C．植物种子经超声波处理后可增产，所以玉米种子经超声波处理后也可增产 

D．某高校在对全校学生进行调查后，得出“我校同学学习态度普遍较好”的结论

:::note

【答案】B

【解析】题干是不完全归纳

A. 每个数字都说到了，是完全归纳

B. 不完全归纳（这种民谚一般都是不完全的，没有挨个调查过）

C. 三段论，第一句话“所有植物种子经超声波处理后都能增产”，第二句“玉米种子是植物种子”，第三句“所以玉米种子经处理可增产”。一个所有加两个有些，长这样子的就是三段论。

D. 完全归纳

:::

---

## 9.2 论证结构或错误相似

---

例题 3（2021 江苏 B 类） 

古人云：立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治。 

以下哪项与上述古人说法的形式结构最为相似： 

A．民生在勤，勤则不匮 

B．穷则独善其身，达则兼济天下 

C．明者因时而变，知者随事而制 

D．俭则约，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵

:::note

【答案】B

【解析】题干是：立善法于天下→天下治（A→B）；立善法于一国→一国治（C→D）

A. A→B

B. 穷→独善其身，达→兼济天下，和题干一样

C. 没有逻辑关联词，没有推理过程。D. 俭→约→百善俱兴；侈→肆→百恶俱纵

:::

---

例题 4（2015 吉林省考） 

张三、李四、王五和赵六都是湖南人，都爱吃辣椒。我所遇到的湖南人都爱吃辣椒。所以，所有的湖南人都爱吃辣椒。 

下列与题干论证方式最为类似的是： 

A．有一份调查报告显示，中国的肺癌患者中 90%以上是汉族人。由此可见，汉族人更容易患肺癌 

B．某厂生产了一百台电视，随意抽取 50 台进行检查，发现 5 台是次品。由此可知，此批产品的合格率是 90% 

C．火烧赤壁的吴将周瑜，36 岁病死；写《滕王阁序》的王勃，26 岁早亡。可见，很早就成功的人往往短寿 

D．凡溺水而死的人，内脏都有硅藻反应。钱二、孙六、周五都是溺水而死，所以内脏一定有硅藻反应

:::note

【答案】C

【解析】题干由特殊到一般，不完全归纳。C 选项也是。A 选项，少分母。B 选项，抽样调查。D 选项，三段论，是演绎推理。

:::

---

例题 5（2022 市天津市考） 

有的金属是固体；铁是金属；所以，铁是固体。 

下列选项与题干所犯逻辑错误相同的是： 

A．有的犯罪行为严重地扰乱了社会秩序；李四的行为严重地扰乱了社会秩序；所以，李四的行为是犯罪 

B．有的科学家没有受过正规高等教育；张三没有受过高等教育；所以，张三是科学家 

C．有的没有辨别能力的人是精神病人；精神病人没有民事行为能力；所以，没有民事行为能力的人没有辨别能力 

D．有的带刺的花是玫瑰；花园里的花带刺；所以，花园里的花是玫瑰

:::note

【答案】D

【解析】三段论是一个所有，两个有些。题干把第一个所有变成有些了。A 选项，前面要说李四的行为是犯罪行为。B 选项，张三是科学家，所以张三没有受过高等教育。C 选项，某个人没有辨别能力，所以某个人是精神病人。D 跟题干一样。

:::

---

例题 6（2019 北京市考） 

若在一墓穴中发掘出墓主的印章和墓志铭,就能确定该墓穴是墓主的真墓。在西高穴大墓中,没有发掘出曹操的印章和墓志铭。故西高穴大墓不是真的曹操墓。 

以下哪项的论证方式与题干最为类似： 

A．若在墓穴中发现刻有“魏武王”之类字样的随葬品,就能说明那个墓穴是曹操的。在西高穴大墓中发现了刻有“魏武王常用格虎大戟”的石碑等随葬品。故该墓是曹操墓 

B．十八岁的人还没有面对过社会上的问题,而任何没有面对过这些问题的人不能够进行投票。所以, 十八岁的人不能够进行投票 

C．只有持有深水合格证,才能进入深水池。高亮没有深水合格证,所以,他不能进入深水池 

D．如果我有翅膀,我就能飞翔。我没有翅膀,所以,我不能飞翔

:::note

【答案】D

【解析】题干：A→B，C 是非 A，C 是非 B。A 选项，A→B，C 是 A，C 是 B。

B 选项，A→B，B→C，A→C。

C 选项，A→B，C 是非 B，C 是非 A。

D 选项，A→B，C 是非 A，C 是非 B。

:::

---

例题 7（2020 云南） 

师范类院校学生来自全国各地，甲大学是师范类院校，所以甲大学的学生来自全国各地。 

下列选项所犯逻辑错误与上述推理最相似的是： 

A．牛不是食肉动物，而狮子不是牛，所以狮子不是食肉动物 

B．父母爱读书的孩子爱运动，小黄爱运动，所以小黄的父母爱读书 

C．私人捐赠的教学楼遍布全国各高校，何况是邵逸夫先生捐赠的逸夫楼 

D．文明司机都是礼让行人的，有些公务司机礼让行人，所以有些公务司机是文明司机

:::note

【答案】C

【解析】题干：分割谬误！

A 选项，A→B，C 是非 A。

B 选项，A→B，C 是 B。

C 选项，私人捐赠的教学楼遍布全国各地，逸夫楼是私人捐赠的教学楼，逸夫楼遍布全国各地！D 选项，A→B，C 是 B。

:::

---

