**整体把握： **

细节题没有普适性的解题方法，题与题之间相似性不大，都需要验证每个选项的正误；一般来说，细节判断题只需要断句，而不需要分析结构； 

正确率较低的细节判断题，可能的原因一般有两种：一是逻辑性极强，“深挖坑”，二是正确选项也存在瑕疵，此时我们需要抓住致命问题，而忽略其他。 

**细节题的错误选项： **

偷换概念、混淆时态、杂糅、本身有误（不符合实际）、绝对化、无中生有等。 

**例题 10.1（2022 年联考） **

大约公元前 450 年，古希腊哲学家阿那克萨哥拉提出一个有趣的问题：**只用直尺和圆规，能否作出一个与给定圆面积相等的正方形？**这个看似简单的“化圆为方”问题成为尺规作图领域的经典题目，在此后的两千多年中，许多数学家尝试解答却都未能成功。**这个问题之所以难以解答**，**在于它不仅是一个几何学问题，还是一个代数学问题。**在尺规作图问题中，给定若干角度或线段长度，实质是给出了若干实数；只用直尺和圆规作图这条规则，保证了作出的角度或线段的长度，是给定实数的和、差、积、商、平方根的组合。因此每个尺规作图问题，其实都对应着一个代数问题。 

关于“化圆为方”问题，文中**没有**谈到： 

A．提出问题的具体背景 

B．**关于问题实质的分析 **

C．**问题难以解答的原因 **

D．**对该问题的大体描述 **

:::info
**【参考答案】 A **

**【解析】开头只说多少年前提出了这个问题，不能作为具体背景，具体背景→宽泛宏观的背景都不行，而这里既不是背景，也不具体。**

:::

---

**例题 10.2（2022 江苏） **

**数字孪生是指物理空间中的对象在虚拟空间中的数字模型**，**该模型通过传感器随时获取真实物体的数据，并随之一起演变、成熟甚至衰老。**利用该模型，人们可以对物理对象进行分析、预测、诊断或者训练，从而优化和决策。**这个数字模型就像是真实物体的孪生兄弟，因而得名。**小到一颗螺丝钉，大到一座城市，物理世界中的各种事物均可拥有数字孪生模型。**数字孪生并不是全新技术，而是建模仿真技术在制造领域 的新发展之一。 **下列关于数字孪生的说法与文意**不符**的是： 

A．**本质是真实物体的数字化模型 **

B．**是制造领域研发出的最新技术 **

C．**与物理对象间保持动态的关联 **

D．**因模型与真实物体的关系得名 **

:::info
**【参考答案】B **

**【解析】B 说是最新技术，文中明确表示并不是全新技术。**

:::

---

**例题 10.3（2022 国考） **

对于山区河流开发保护研究来说，**传统采沙方法**依靠人力取水，采样时间间隔长，获取数据效率低。坐底仿生水沙观测系统的投放，**标志着我国山区河流水沙监测进入了高时间分辨率全过程监测的新阶段。**所谓仿生，就是指系统形状像一条鱼，**能匍匐在水流很急的水底**，这种系统和技术可以搭载水温、浊度及压力传感器等多种观测设备，以此实现对河流水文特征及动力条件的分钟级连续观测。目前，该技术已经应用于对青藏高原河流沉积物来源、组成及从搬运动力过程开展超高时间分辨率定量化研究中。 

根据这段文字，坐底仿生水沙观测系统： 

A．**是我国第一套监测山区河流水沙的系统 **

B．探测结果可以为灾害预警提供数据支撑 

C．**可以自行漂浮在水中对全流域进行监测 **

D．**实现了对河流水沙沉积过程的连续监测 **

:::info
**【参考答案】D **

**【解析】A 项文中没说是第一套系统；B 项无中生有，文中没谈灾害；C 项是说漂浮水面，文中是匍匐水底。D 项连续监测对应文中全过程监测。**

:::

---

**例题 10.4（2022 上四川） **

有天文学家提出，可以将那些遥远的星系作为星际导航的位置参考，这些被选出来的天体就是天文学中常说的活动星系核。**这些天体是星系中心的超大质量黑洞所产生的喷流**，**辐射非常明亮**，往往比星系本身的辐射还要强很多。因为中心体积非常小，从遥远的地方去看，就像一个小点很难分辨，以至于在这类天体发现的最早期，最明亮的那一类被称为“类星体”，**尽管这类星系也在空间运动**，**然而因为这些天体距离地球至少有几十亿光年**，看起来几乎不动，相比脉冲星要稳定很多。 

关于活动星系核，这段文字**没有**提及其： 

A．**形成原因 **

B．**辐射特点 **

C．**空间运动方式 **

D．**与地球的距离 **

:::info
**【参考答案】C **

**【解析】文中只说在空间运动，没说运动的具体方式是什么，C 错误。**

:::

---

**例题 10.5（2023 年江苏省考） **

在自然界中，**形式对称性的生成，源自受到作用力的大小和方向始终一致。**例如在二维情况下的雪花、花朵或水池中的波纹，三维空间中的球形。**然此自然之大美却并非以美为美，而是一种实在的效用。**正如牛顿所说，绝不浪费一丝一毫。这其中最典型的例子就是蜂巢的六边形网络，它是在把平面划分为很多面积相等的部分时，边界网所具有的总长度最短的图形。下列说法从文中**无法**推出的是： 

A．**自然界众多形态其实具有经济性 **

B．**自然之美往往有现实的效用**【公众号：上岸的资料，获取更多公考免费资料】 

C．自然界从不追求华而不实的美感 

D．**自然界对称性生成并非偶然 **

:::info
**【参考答案】C **

**【解析】A 项的经济性指的是投入产出的一种关系，有性价比不浪费，自然界的形态形成很多都是节省资源能量消耗的，符合具有经济性；C 项“从不追求”的表述太过于绝对，也不符合常识。 **

:::

---

**例题 10.6（2021 浙江） **

某大学团队研究了“干细胞间竞争”在小鼠尾部皮肤老化中的作用。结果表明，“干细胞间竞争”由胶原蛋白 COL17A1 驱动。他们发现，COL17A1 的表达在不同干细胞间存在差异，COL17A1 表达水平较高的 干细胞会牢固地锚定于基底膜，且对称分裂，**并将附近 COL17A1 表达水平较低的细胞排挤出去**。这样的细胞间竞争有助于维持皮肤的整体结构和完整性。研究同时显示，**COL17A1 的表达会随年龄增长而下降，****也会因为应激（如氧化或紫外线辐射）而下降。**最终，所**有干细胞中的 COL17A1 表达水平都下降，皮肤随之老化。**根据这段文字，下列说法正确的是： 

A．**年龄与性别因素都会影响 COL17A1 的表达水平 **

B．**COL17A1 表达水平较低的细胞在竞争中更具优势 **

C．**完备的防晒措施能有效提高 COL17A1 的表达水平 **

D．**COL17A1 的表达水平与皮肤组织的老化程度负相关 **

:::info
**【参考答案】D **

**【解析】A 项的性别文中没有提到；B 项与文中表述意思相反，文中说排挤出去，根本不具优势；C项说防晒能让表达提高，原文说紫外线会让表达下降，但是防晒不一定就能上升，下降的反义是不下降，应表述为防晒有可能会让表达不下降；D 说表达越高，皮肤老化程度越低，表达越低，皮肤老化程度越高，是呈负相关，当选。 **

:::

---

**例题 10.7（2021 广东选调） **

从技术上看，采集人脸信息很简单，只要有摄像头就可以不间断采集。收集并使用人脸数据的工具和场景，**正在变得越来越多**，**除了少数获得用户同意的软件或场景，大量场景下的人脸信息采集，悄无声息。 **

随着越来越多的人脸数据被上传到云端，数据泄露或违规使用的可能性大大增加。**因为人脸信息泄露后无 **

**法再更改，所以其潜在的安全风险，远比手机号与账户信息的泄露更为严重。**根据上文，下列说法正确的是： 

A．采集的人脸数据**都会**被上传到云端 

B．**未来**使用人脸数据的工具和场景会更多 

C．**大部分人脸信息采集都是在不知情的情况下进行的 **

D．**人脸信息泄露的后果比手机号和账户信息泄露的后果更严重 **

:::info
**【参考答案】C **

**【解析】A 项的【都会】是绝对化表述；B 项说的是未来，文中说正在，未来是否上升不知道，混淆时态；D 项说的是后果严重，文中说的是潜在安全风险更严重，后果严重≠潜在风险严重。**

:::

---

**例题 10.8（2023 湖北） **

“抵触”和“不一致”是“法律冲突”的两种情形。从语义上说，“抵触”或“不一致”，都是指两个规范在内容上的“非同一性”；而且它们有程度上的差别，可以说“抵触”是极端的“不一致”，“不一致”是轻微的“抵触”。但是，《立法法》将“纵向”法与法之间的法律冲突称为“抵触”，把“横向” 

法与法之间的冲突称为“不一致”。这样，在《立法法》的意义上，**“抵触”与“不一致”不是一种法律 **

**冲突程度上的区别**，**而是一种法律冲突情景上和性质上的区别**：**下位法与上位法冲突称“抵触”**，**同位法 **

**之间的冲突称为“不一致”。**下列与这段文字的意思相符的一项是： 

A．**下位法与上位法相互矛盾而且冲突程度严重的，才属于“抵触” **

B．**“抵触”和“不一致”是“法律冲突”的不同情形，纵横交错 **

C．**同位法之间，其规定的内容上出现“不同一”，属于“不一致” **

D．**“抵触”与“不一致”在法律冲突程度、情景和性质上有区别 **

:::info
**【参考答案】C **

**【解析】A 项【冲突严重】无中生有；B 项【纵横交错】无中生有；D 项的【法律冲突程度】无中生有。**

:::



