# 平均数
## 一、现期平均数 
### 1.题型识别
问题时间与材料时间一致+平均（均/每/单位），关键字：均、 每、单位面积、单价。 

### 2.计算公式
$ \text{平均数}=\frac{\text{总数}}{\text{个数}}=\frac{A}{B} $

### 3.计算形式 $ \frac{后}{前} $（标准给法）
+ $ \text{人均收入}=\frac{\text{收入}}{\text{人数}} $
+ $ \text{每亩的产量}=\frac{\text{产量}}{\text{亩数}} $
+ $ \text{单位面积产量}=\frac{\text{产量}}{\text{面积}} $

①单位：$ \text{速度=}\frac{\text{路程}}{\text{时间}}=\mathrm{km/h} $ 

②常识：谁是 1 谁就是分母。

### 4.速算技巧
截位直除。

### 5.坑：日均、月均往往考坑。 
一年有 12 个月，半年有 6 个月，一个季度有 3 个月。

### 6.削峰填谷 
① 定基准（好算的数），算差距 

② 汇总除以个数，再加上基准 

引例：求 98、103、114、95、105 五个数的平均值？ 

> 答：以 100 为基准，差值分别为：-2、3、14、-5、5；汇总：15/5=3，平均 数=100+3=103。
>



## 二、基期平均数 
1.`识别`：过去时间+平均。 

2.`推导`： 

2020 年金额为 A、a，人数对应 B、b。问 2019 年人均多少钱$ \text{基期平均数}=\frac{\frac{\mathrm{A}}{1+\mathrm{a}}}{\frac{\mathrm{B}}{1+\mathrm{b}}}=\frac{A}{B}×\frac{1+\mathrm{b}}{1+\mathrm{a}} $

2.`给现期量、增长率`：$ \frac{A}{B}×\frac{1+\mathrm{b}}{1+\mathrm{a}} $

3.速算： 

（1）先判断“$ \frac{1+\mathrm{b}}{1+\mathrm{a}} $”与 1 的大小关系。 

（2）再根据选项差距，截位直除“$ \frac{A}{B} $”。 

（3）结合选项选择。



## 三、两期平均数 
### 1.两期平均数比较——升降比较：与两期比重升降方法相同 
题型识别：题干中涉及两个时间+平均数问法。 

2022 年进口金额 314 元，同比增长 15%，进口数量 926 千克，同比增长 5.35%。2022 年平均每吨进口药品单价高于（低于）上年同期水平？

`公式`：$ 现期平均−基期平均=\frac{A}{B}-\frac{A}{B}×\frac{1+\mathrm{b}}{1+\mathrm{a}}=\frac{A}{B}×\frac{\mathrm{a}-\mathrm{b}}{1+\mathrm{a}} $

升降判断：a：分子的增长率，b：分母的增长率。 

（1）a＞b，平均数上升。 

（2）a＜b，平均数下降。 

（3）a=b，平均数不变。 

### 2.两期平均数比较——平均数的增长量
`题型特征`：平均数问法+增长+具体单位。

`计算公式`： $ \frac{A}{B}-\frac{A}{B}×\frac{1+\mathrm{b}}{1+\mathrm{a}}=\frac{A}{B}×\frac{\mathrm{a}-\mathrm{b}}{1+\mathrm{a}} $

`速算技巧`：多步除法，截位计算。 

`例题`：2017 年进口金额 100 元，同比增长 10%，进口数量 5 千克，同比增 

长 5%。2017 年平均每千克进口药品单价比上年增长……元？

> $ \frac{A}{B}×\frac{\mathrm{a}-\mathrm{b}}{1+\mathrm{a}}=\frac{100}{5}×\frac{10\%-5\%}{1+10\%} $
>

`敲黑板`：平均数增长量不能用结论绝对值＜|a-b|，因为$ \frac{A}{B} $不＜1。

### 3.两期平均数比较——平均数的增长率
$ 平均数的增长率=\frac{现期平均-基期平均}{基期平均}=\frac{\frac{\mathrm{A}}{\mathrm{B}}-\frac{\mathrm{A}}{\mathrm{B}}×\frac{1+\mathrm{b}}{1+\mathrm{a}}}{\frac{\mathrm{A}}{\mathrm{B}}×\frac{1+\mathrm{b}}{1+\mathrm{a}}}=\frac{1-\frac{1+b}{1+a}}{\frac{1+b}{1+a}}=\frac{\frac{1+\mathrm{a}}{1+\mathrm{a}}-\frac{1+\mathrm{b}}{1+\mathrm{a}}}{\frac{1+\mathrm{b}}{1+\mathrm{a}}}=\frac{\frac{\mathrm{a-b}}{1+a}}{\frac{1+b}{1+a}}=\frac{\mathrm{a-b}}{1+b} $

`识别`：平均数+增长+% 

`例子`：2022 年上岸家总收入 A，同比增长率 a；总人口 B，同比增长率 b， 求 2022 年上岸家人均收入同比增长了……%?

公式：$r=\frac{a-b}{1+b}$，a 是分子的增长率，b 是分母的增长率。

做题方法：根据平均数确定分子、分母（谁除以谁），谁是 1 谁是分母。

代入公式：$r=\frac{a-b}{1+b}$
