# 言语必做 100 题（二）

1.（2022 国考）稳就业之“稳”，既要着眼于______存量，让大家把“饭碗”端稳，更要着眼于扩大增量，拓宽就业空间。一方面需要不断优化营商环境，让新增市场主体成为解决就业的______；另一方面还要充分利用新技术衍生的新业态，引导人们转变观念，实现更宽更广的就业。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.维持 星星之火 

B.夯实 不二法门 

C.强化 中流砥柱 

D.巩固 源头活水 

:::details

【解析】1.第一空，搭配“存量”。A 项“维持”搭配恰当，保留。B 项“夯实”搭配“基础”指让基础打得更扎实、更稳固，C、D 项也搭配恰当，如果拿不定从文段找线索。文段“端稳”强调稳定，C 项“强化”指增强，如“强化提升/强化练习”，未体现稳定，排除。

第二空，“不断优化营商环境”表明让新兴的市场主体源源不断进来，解决就业问题，锁定 D 项“源头活水”。A 项“星星之火”联想到“星星之火可以燎原”，指开始时弱小，但有远大发展前途的新事物，并非强调源源不断流进来，排除。

B 项“不二法门”比喻独一无二的门径，文段强调“新增市场主体”，解决就业不一定只是“新增市场主体”，传统市场主体依然可以解决就业，排除。C项“中流砥柱”如中国共产党在革命和建设中起到中流砥柱的作用，比喻在动荡艰难的环境中能起支柱作用的力量，“新增市场主体”不一定是市场的支柱，排除。【选 D】

:::

【注意】

1.考点识别：搭配+前后对应。 

2.老郭提示——积累规范词句：巩固存量、扩大增量、拓宽就业空间、优化营商环境。 

3.源头活水：指事物发展的动力和源泉。

【粉笔积累】源头活水： 

1.常识可能考查出处。出自宋•朱熹《观书有感》：“问渠那得清如许，为有源头活水来。” 

2.原比喻读书越多，道理越明。现也指事物发展的动力和源泉。 

3.例：

（2022 国考）一方面需要不断优化营商环境，让新增市场主体成为解决就业的源头活水。

形容“新增市场主体”的作用。

（人民网）创新，始终是推动中医药发展的根本动力。随着人类疾病谱的变化，中医药需要源源不断地注入创新的“源头活水”，在更多领域取得新突破。 

强调中医药也需要源源不断创新。

（光明网）基础研究是创新的源头活水，有助于提高我国科技创新能力，实现更多“从 0 到 1”的突破。 

文段论述创新需要源源不断的源头活水——基础研究。

（2022 模考）人民生活和社会实践是文艺创作的源头活水，一切有抱负、有追求的文艺工作者都应走出方寸天地、放眼大千世界，追随时代的脚步、与现实同频共振，把生活的冷暖放在心中，把人民的喜乐倾注于笔端。

“文艺创作”为作品的创新，形容“人民生活和社会实践是文艺创作的源头活水”。

【粉笔积累】热点话题素材——稳就业

稳就业就要稳企业。就业增减系于经济冷暖，而经济的复苏源于无数企业“体能”的恢复、活力的迸发。当前，国内新冠肺炎疫情造成的影响仍在，国际上疫情持续蔓延带来更多不确定性。在这样的形势下，让企业活下去是硬道理，这就要继续为企业减税降本、排忧解难，助力企业“青山常在，生机盎然”。稳就业就要促“开源”。稳就业之“稳”，既要着眼于巩固存量，让大家把手里有的“饭碗”端稳，更要着眼于扩大增量，创造更多岗位，拓宽就业空间。一方面需要通过优化营商环境来放水养鱼，让新增市场主体成为解决就业的源头活水；另一方面还要充分挖掘利用新动能、新技术衍生的新业态、新模式，引导人们转变观念，在新领域、新职业中实现更宽更广的就业。稳就业就要优服务。稳就业是民生工程、民心工程，需要带着感情、带着责任去做。尤其是在疫情冲击的不利形势下，做好就业服务就是雪中送炭，更需多一些将心比心、急人所急，多一些针对就业结构性矛盾精准分类施策的耐心、因势利导的用心和不打通“最后一公里”不罢休的韧劲，为大众稳岗增收、实现价值搭好桥梁，为经济持续复苏、稳中向好建立有力支撑。——环球网《开局良好 稳就业要靠这“三招”》 

【注意】 

1.上题涉及的文段为热点话题，大家可以积累热点话题，作为申论素材。上面三段内容是并列的三个文段，“稳就业就要稳企业……稳就业就要促‘开源’……稳就业就要优服务”为排比句式。 

2.“‘体能’的恢复、活力的迸发”为形象化表达，形容企业的状态非常生动形象。 

3.之所以说出题人坏，是因为原文段是由“放水养鱼”四个字的，前后有非常形象的对应，但出题人将其删掉了。 

4.最后一段写得非常漂亮，“……是民生工程、民心工程，需要带着感情、带着责任去做”这样的表述在社会治理的任何领域都可以使用，如用于养老、医疗、教育等各个领域。“精准分类施策的耐心、因势利导的用心和不打通‘最后一公里’不罢休的韧劲”论述了三个方面，这样的表述可以用于社会治理领域。 

5.老师建议大家将言语的备考和申论的积累做好衔接。

【考点梳理】言语中的“搭配”

1.常规考法： 

（1）搭配一个词：瞻前顾后，找准搭配对象。 

（2）搭配多个词：所填词语与并列结构均搭配恰当。如横线处搭配并列结构，横线前后论述好和坏，则横线处要分别能与“好”“坏”搭配。 

2.难度提升：

（1）注意修饰语，可能成为解题线索。

（2021 福建）随着后代迅速_____，它们也会很快______原有的社会地位。 

A.获得 

B.回归 

横线处搭配“社会地位”，两个选项搭配均可以，但“原有的”修饰横线处名词，A 项“获得”的往往是新的对象，并非原来的，故排除 A 项，锁定 B 项。

（2021 四川）事实证明，每次技术革命都推动了人类社会的进步，新技术______的发展还会 

出更多的新工作岗位。 

A.创造 

B.提供 

横线处搭配“岗位”，且与“出”搭配，B 项“提供”与“出”搭配不当，排除 B 项，锁定 A 项。

（2020 江苏）任何人都必须在法律和道德的______ 内对网络话语权“轻拿轻放”。 

A.原则 

B.框架 

横线处搭配“内”，锁定 B 项。A 项“原则”一般表述为“按照……原则”，排除。

（2）正确答案不符合语感。老郭提示：和出题人杠就是你不对，积累正确答案的搭配，不要过于纠结干扰选项。

（2022 江苏）“微改造”的城市很好地保留了历史建筑的整体风貌和空间肌理，同时______文创产业，为历史街区增添了活力。（导入） 

横线处搭配“文创产业”，正确答案“导入”中“导”可以组词引导，如生病后将药水这一液体导入体内。

（人民网）当前构建的“谁修复、谁受益”的生态保护修复市场机制采取“生态保护修复+产业导入”方式 

（2022 江苏）身为一名严谨科学的从业者，必须对这种诱惑保持足够的警惕，维护考古记录的______，这是一名考古学者的自警，也是整个考古学学科的自尊。（独立性）

搭配“考古记录”，正确答案“独立性”表达意思为，考古记录是独立客观的，是独立于人的主观意识之外的。

------

2.（2022 江苏）数字时代，______的科技进步为红色文创开拓了新的发展空间。一些设计师顺势而为，积极借助数字技术______红色资源，创新体验形式。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.突飞猛进 利用 

B.日新月异 转化 

C.一日千里 借鉴 

D.一飞冲天 依托 

【解析】2.第一空，搭配“科技进步”。有同学根据语感误排除了 B 项“日新月异”，这说明语感除了偏差。B 项“日新月异”指每天每月都有新的变化，符合文意，保留。D 项“一飞冲天”指平时没有特殊表现，一下有了的成绩，如有同学看起来很普通，一到关键考试就一飞冲天，与“科技进步”不匹配，排除。A 项“突飞猛进”指事业、学问等进展非常迅速，与横线后“进步”语义重复，排除。C 项“一日千里”指发展速度极快，符合文意，保留。

第二空，文段强调自己做创新，B 项“借鉴”的是别人的，排除。B 项“转化红色资源”如将红色资源转化为文创产品，或转化为数字空间中的内容，这恰恰体现了创新，当选。【选 B】

【注意】 

1.考点识别：搭配+主题词对应。 

2.老郭提示：（2021 联考）早在商汤时代，浴盘上就镌刻有“苟日新，日日新，又日新”的铭词，旨在激励自己澡身而浴德，澡雪而精神，既要盥洗身体，更要涤荡心灵，保持向新求新的精神，产生日新月异的进步。

------

3.（2021 江苏）今天的汉语是历史汉语的发展。要更好地了解今天的汉语，就要了解它的______。通过现代的录音工具和记录手段，我们已经能______今天汉语及各种方言、各个要素的现状；历代典籍的数字化，又为我们深入探求汉语悠久的、______的历史，使我们的语言和语言学研究自立于世界民族之林奠定了坚实基础。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.古往今来 发掘 生生不息 

B.来龙去脉 理清 周而复始 

C.前世今生 描摹 绵延不断 

D.千姿百态 探明 代代相传 

【解析】3.第一空，A、B、C 项词义比较接近，D 项“千姿百态”强调种类多，即多种多样，文段“今天的汉语是历史汉语的发展”表明要了解历史、过去，选项与文意不符，排除。A、B、C 项均可以体现了解过去，保留。

第二空，搭配“现状”，有同学直接从语感的角度误排除了 C 项，“通过现代的录音工具和记录手段”表明将其做客观记录，“描摹”符合文意，保留 C项。

第三空，搭配“历史”，锁定 C 项“绵延不断”，指一个接一个不断绝，可以体现中国的历史不间断。A 项“生生不息”指不断生长繁殖，如中华民族生生不息，与“历史”搭配不当，排除。B 项“周而复始”指循环往复，如日月星辰周而复始，“历史”已经过去了，故无法形容历史，排除。【选 C】

【注意】 

1.考点识别：搭配+前后对应。 

2.老郭提示：正确答案没见过，做好积累别排除。 

3.古往今来：从以前到现在。 

4.来龙去脉：事情的前因后果。 

5.前世今生：过去和当下。 

6.千姿百态：姿态多样，种类丰富。 

7.代代相传：一代接一代地相继传下去。

【粉笔积累】描摹

1.描摹： 

（1）指照着底样写和画，与临摹相近。如老郭描摹一个美女。 

（2）指用语言文字表现人或事物的形象、情状、特性等，客观呈现。 

2.例：

（1）（2021 黑龙江）当时的电影只是对原生态生活的描摹，侧重的是电影的照相本性。这些“活动相机”带有纪实风格，最初的观众得以带着惊奇的目光从银幕上辨认出“自己”和日常生活世界，由此获得崭新的体验。

（2）（粉笔模考）科幻是唯一可以直接描写出中国梦的文学题材，因为其他文学类型都只能局限于未完成的当下，科幻小说却可以直接描摹出中国梦成为现实的绚烂图景。 

（3）（光明日报）《光荣与梦想》《中流击水》等剧中的党史人物都颇具青春气质，通过其生活与情感的细腻描摹，让历史人物回归“平凡”。“描摹”搭配“生活与情感”。

------

4.（2022 国考）当下，传播媒介的______为文化传播不断创造着新符号。其中，短视频平台跨越专业内容生产门槛，______海量用户，进行日常生活的自我呈现，体现了传播的视觉转向和影像化特点。而虚拟现实、增强现实、混合现实则在视觉、听觉、触觉等多模态符号中______了人类感官，建构受众的认知和体验。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.创新 吸引 挑战 

B.更迭 聚集 延伸 

C.涌现 引导 丰富 

D.升级 融合 重塑 

【解析】4.有同学从第三空入手，认为“感官”无法搭配“延伸”，误排除 了 B 项。

第一空，不好判断，看后文。

第二空，搭配“海量用户”，体现数量很多。A、B、C 项均可，保留。D 项“融合”即合为一体，如不能说“老郭和屏幕前的同学融合”，排除。

第三空，搭配“人类感官”，文段论述虚拟现实对人类感官起到增强的作用。A 项“挑战”如我要挑战你，联想到干仗和辩论，与文意不符，排除。对比 B、C项，B 项“延伸”搭配“感官”即让感官的能力变得更强；C 项“丰富”即让感官的数量变得更多，丰富的并非感官本身，而是感官的体验，排除 C 项，锁定 B项。

验证第一空，“不断创造着新符号”即不断创新，B 项“更迭”符合文意，当选。【选 B】 

【注意】1.考点识别：搭配+前后对应。 

2.老郭提示：马歇尔·麦克卢汉“媒介是人的延伸、望远镜延伸视觉”。联想到 VR 就是延伸了视觉、听觉感官；再如“望眼镜延伸了视觉功能”。

------

5.（2022 青海）我们用世界银行的最新数据，补充安格斯•麦迪森的历史数据，可以清晰地显示中国经济发展在数千年中的______。在公元 1000 至 1600年之间，中国的人均收入大体上处于世界平均水平；经济规模（GDP 总量）长时间保持世界首位，1820 年时竟占到世界经济总量的 1/3。不过，也正是在那个时刻，中国在世界经济“大分流”中落到了______的国家行列，无论是经济总量占世界的比重，还是与世界平均水平相比的相对人均收入都一路下跌，逐渐把中国推入______的境地。依次填入划横线部分最恰当的一项是： 

A.潮起潮落 滞后 一穷二白 

B.兴衰荣辱 停息 水深火热 

C.兴衰更替 停滞 积贫积弱 

D.大起大落 滞缓 万丈深渊 

【解析】5.第一空，形容“经济发展”，B 项“兴衰荣辱”指人事发展变化中会遇到兴盛、衰败、荣耀、耻辱等情况，与“经济发展”对应不当，且 C 项“兴衰更替”也提及兴衰，可以快速排除 B 项。第二空，A、C、D 项词义相近，不纠结，看后文。

第三空，横线前“逐渐”是逐渐的状态，且“那个时刻”表明形容旧中国的情况，对应 C 项“积贫积弱”，指国家、民族长期贫穷、衰弱。A 项“一穷二白”形容本身基础差、底子薄，而文段是“逐渐”出现的状态，并非是基础的状态，排除。D 项“万丈深渊”形容极深的水潭，比喻十分不利的处境，填入文段程度过重，排除。B 项“水深火热”符合文意，但有“猪队友”，排除。【选 C】

【注意】 

1.考点识别：搭配+前后对应。 

2.文段“无论是经济总量占世界的比重，还是与世界平均水平相比的相对人均收入都一路下跌”表明是相对的数据，假设其他国家一直上升，我国一直停滞，则在相对数据上就是下跌的。

3.潮起潮落：比喻事情的起伏变化，多引申为人生命运起伏不定。 

4.兴衰更替：指繁荣和衰落交相更替。 

5.大起大落：指大幅度地起落，形容变化大。 

6.水深火热：比喻百姓生活异常艰难痛苦。

【粉笔积累】积贫积弱

（1）（2022 青海）也正是在那个时刻，中国在世界经济“大分流”中落到了停滞的国家行列，无论是经济总量占世界的比重，还是与世界平均水平相比的相对人均收入都一路下跌，逐渐把中国推入积贫积弱的境地。 

（2）（2020 模考）在积贫积弱的旧中国，“老京张”的修建可谓举步维艰。 

（3）（2015 河南）由于近代中国曾经悲惨地示人以积贫积弱之相，故追求富强也就成了理所当然的主流。 

（4）（2021 模考）中国中国共产党成立后的一百年间，中国人民和中华民族的前途和命运从积贫积弱转向民族独立和国家富强，世界发展的趋势和格局从西强东弱转向西降东升。 

（5）（人民网）多年来，当地美民众通过在卫斯理安学院求学的宋氏三姐妹了解了当时积贫积弱的中国和那时的中国女性。

------

6.（2022 江苏）疫情导致全国产业格局重塑，中国国内也面临严峻挑战，中国将______内陆的新基建投资和消费转型构建稳定的国内循环，巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴的有机______。进一步为深化中国自然资本增值和重塑区域经济提供新的方向。依次填入画横线处最恰当的一项是： 

A.提振 结合 

B.抓紧 协调 

C.依托 衔接 

D.力促 联系 

【解析】6.第一空，拿不定，看后文。

第二空，前面“巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴”为非常热点的话题，二者都与乡村有关，首先要做到脱贫，消除绝对贫困之后才是乡村振兴，“巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴”有时间上先后的承接，体现时间的先后顺序，对应 C 项“衔接”，如疫情期间老师学习做菜，网上搜索菜谱发现，做饭菜是一步衔接下一步的。A 项“结合”、D 项“联系”均无法体现时间先后的承接，排除。B 项“协调”强调达成一致，与文意不符，排除。

验证第一空，A 项“依托”符合文意，当选。【选 C】

【注意】 

1.考点识别：热点词搭配。 

2.老郭提示：2021 年 3 月 22 日，中共中央、国务院印发《关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》，明确提出在巩固拓展脱贫攻坚成果的基础上做好乡村振兴这篇大文章，接续推进脱贫地区发展和群众生活改善。 

3.做好积累： 

（1）“重塑”即重新塑造。 

（2）文段“新基建投资”与旧基建投资相对，“基础建设投资”如以前的修桥、修路，新基建投资往往侧重生态环保、数字产业等领域的投资。“新基建投资”为规范词，在申论写作和作答中也能用到。 

（3）“循环”为热点话题，如增加内部循环，“构建稳定的国内循环”包括生产、分配、流通、消费等各个环节。 

（4）“深化中国自然资本增值和重塑区域经济”积累规范搭配。

【粉笔积累】提振

1.提起、振作，多搭配意识、精神层面。例： 

（1）（粉笔模考）2021 年，增长将是消费市场的基调。从需求面看，国民经济回暖带动国人收入增速反弹，提振消费者信心。 

（2）（粉笔模考）人们寄希望于鼓励生育的人口政策来提振社会生育意愿。

（3）（2017 深圳）当代中国正处于“滚石上山、爬坡过坎"的关键阶段，改革发展的任务十分繁重，前进路上的艰与险在增多。越是这样的时候，越需要党员干部奋发有为、敢于担当，提振干事创业的精气神。 

（4）（人民网）……11 个谈心交心要点等教育成果，引导官兵走，上讲台敞开心扉，让思想政治教育在守正创新中提振军心士气。

2.提升，振兴，多搭配经济领域。例： 

（1）（2019 湖北）“减税降费”主要有利于提振实体经济。 

（2）（人民网）商务部等 12 部门]5 日印发通知，对提振汽车、家电、餐饮消费，释放农村消费潜力等方面作出具体安排，这将进一步激发我国消费潜力，相关领域消费也将迎来利好。 

（3）（人民网）埃及旅游和文物部部长哈立德阿纳尼日前透露,旅游部门受疫情冲击巨大，2020 年旅游业收入仅为 40 亿美元，较 2019 年的 1 30 亿美元骤降近 70%，访埃游客从 2019 年的 1310 万下降到 2020 年的 350 万。为此，埃及政府出台各种措施努力提振旅游业。

------

7.（2021 江苏）购物车升级的背后是新消费的崛起。新消费的外生动力在于技术创新、业态升级和服务体验。当前消费者的消费需求不断升级，______生产端提升供给水平。需求和供给间已不再是______，而是通过互联网与制造业的深度融合，依托数字经济的发展，架起线上购物与实体生产间的桥梁，生产、流通、分配、消费各个环节的效率和服务质量都在不断提升。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.促进 截然对立 

B.迫使 楚河汉界 

C.倒逼 泾渭分明 

D.激发 各自为政 

【解析】7.第一空，论述消费需求的升级对生产端的作用，正常来说，先生产、再消费，文段论述消费能反过来促进生产的作用。C 项“倒逼”为热点词，符合文意，当选。B 项“迫使”有强迫的感觉；D 项“激发”是主动的，均不符合文意，排除。A 项“促进”从语义上看是正确的，但对比 C 项，“促进”无法体现反向、逆向的作用，排除。

验证第二空，“不再是……而是……”为反义并列，C 项“泾渭分明”指界限清楚，与“深度融合”构成语义相反，当选。【选 C】

【注意】 

1.考点识别：热点词搭配+反义并列。 

2.截然对立：指完全对立。 

3.楚河汉界：指鸿沟、界限。 

4.各自为政：指不顾全局和整体，各搞一套。

【粉笔积累】倒逼

1.倒逼：反向作用、逆向促进。 

2.例： 

（1）（2021 国考）电商扶贫，不是简单地把农产品搬到网上，更在深层次地倒逼农业产业转型升级。 

（2）（2021 浙江）犯罪是社会的“毒瘤”，但客观上又具有“倒逼”社会各项制度、措施逐渐完善的作用。 

（3）（2019 四川选调）一大批颇具竞争力的网信企业异军突起，一大批市场需求旺盛的新应用层出不穷，引领着经济的转型升级，也倒逼着治理体系体制机制的改革创新。

（4）（人民网）通过镜头曝光相关职能部门甩锅推责不作为、慢作为等作风问题，倒逼领导干部作风转变。

------

8.（2022 青海）汽车是 20 世纪现代化的重要标志，以石油为燃料的汽车工业______是世界各强国经济腾飞的龙头和重要支柱。近年来，世界主要汽车大国纷纷加强战略谋划、强化政策支持，跨国企业加大研发投入、完善产业布局，新能源汽车成为全球汽车产业转型发展的主要方向和促进未来世界经济持续增长的重要______。依次填入划横线部分最恰当的一项是： 

A.一向 动力 

B.曾经 引擎 

C.之前 源泉 

D.向来 引领 

【解析】8.第一空，A 项“一向”、D 项“向来”强调从过去到现在一直是这样的，如老郭一向/向来是个专一的人，如果不好判断，看后文。文段“20 世纪……近年来”出现时间对比，前文是“以石油为燃料的汽车”，后文是“新能源汽车”，前后发生变化，说明前后是有对比的，强调以前为燃料汽车，现在侧重新能源汽车，排除 A、D 项。

第二空，B 项“引擎”形容像发动机一样提供动力，契合“新能源汽车”的 作用，当选。C 项“源泉”无法体现“新能源汽车”的作用，排除。【选 B】

【注意】 

1.考点识别：时间对比+热点词搭配。 

2.老郭提示： 

（1）一向：期从来、一直。 

（2）向来：即一贯如此，从过去到现在没有改变。

【粉笔积累】引擎

1.发动机，比喻推动事物进步的力量。

2.例： 

（1）（2022 青海）新能源汽车成为全球汽车产业转型发展的主要方向和促进未来世界经济持续增长的重要引擎。 

（2）（2021 山东）在互联网已经进入下半场的背景下，技术成为驱动企业发展的引擎，人工智能不仅是下一代信息技术的核心和焦点，也是最有可能改变人类生活的技术。 

（3）（2021 四川）有统计显示，2018 年数字经济对 GDP 增长贡献率达到67.9%，同比增长 12.9%。这充分说明，数字经济已经成为带动经济增长、推动高质量发展的重要引擎。 

（4）（粉笔模考）当前，数字科技不仅成为城市地区高质量发展的重要引擎，而且正在加速向农业农村广泛渗透，为农村产业数字化建设和产业振兴提供了重要契机。

------

9.（2021 江苏）依法行政是依法治国的重要环节，是指行政机关依照宪法法律规定取得并行使其行政权力，并对其行政行为的后果承担相应责任。依法治国和依法行政的______，需要各级政府及其工作人员在法治______上行使权力、在宪法法律范围内活动。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.实现 轨道 

B.实施 基础 

C.执行 框架 

D.履行 道路 

【解析】9.第一空，不好判断，不纠结。

第二空，横线上出现“上”，有同学看到顿号，根据后文“在宪法法律范围内”误选了 C 项“框架”，但“框架”搭配“内”，无法搭配“上”，排除 C项。文段“在宪法法律范围内活动”强调“法治”的约束力，锁定 A 项“轨道”，用了形象的比喻，在轨道上运行强调不能脱轨。B 项“基础”如打好基础，搭配恰当，但填入无法形容约束力强，排除。D 项“道路”不如“轨道”约束力强，且“法治轨道”为规范词，排除 D 项。

验证第一空，“需要”表明后文是具体的做法，前面恰恰是要实现的目标，如“成功上岸的实践，需要听课、刷题、复盘、总结”，“需要”前面是要实现 的目标，后面是具体的对策，只有 A 项“实现”体现目标的达成，其他选项都是具体的做法，锁定 A 项。【选 A】

【注意】 

1.考点识别：热点词搭配+前后对应。 

2.老郭提示——积累规范表述：法治轨道。如：人民网“坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化”。

------

10.（2021 广东选调）党中央从全局高度进行战略______，发挥中国特色社会主义集中力量办大事的制度优势，聚全国之力、汇全民之智、集各方之志，党政军民学总动员，东西南北中齐发动，形成了全社会参与扶贫的强大____。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.勾画 支撑 

B.规划 动力 

C.擘画 合力 

D.谋划 助力 

【解析】10.第一空，如果拿不定，从第二空入手解题。

第二空，“形成了”表明后面是带来的结果“聚”“汇”“集”“总动员”“齐发动”强调齐心协力，对应 C 项“合力”。A、B、D 项均无法体现齐心协力，排除。

验证第一空，C 项“擘（bò）画”即规划、筹划，“战略擘画”即从全局的高度进行规划，符合文意，当选。【选 C】 

【注意】 

1.考点识别：热点词搭配+前后对应。 

2.老郭提示： 

（1）积累规范词句：规划——“战略擘画”。 

（2）齐心协力（做好积累）： 

①聚全国之力、汇全民之智、集各方之志。 

②党政军民学总动员，东西南北中齐发动（为并列句式）。

【粉笔积累】擘画：筹划，安排

1.站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议谋划长远，为中国擘画了一幅波澜壮阔的新图景。 

2.从贸易投资到合作平台、合作项目，从顶层到民间，广西与东盟经贸合作硕果累累，合力擘画自贸区辉煌蓝图。 

3.“不待扬鞭自奋蹄”，擘画新时代中国经济高质量发展的美好蓝图，要把扩大开放和自主发展结合起来，通过开放合作筑牢经济发展的根基。 

4.（做好积累）汇报中，大家用事实说话、拿数据证明，自亮家底、自揭其短，真正做到了年终对标述责找差距、擘画宏图谋新篇的积极作用。 

5.新蓝图擘画美好未来，新征程呼唤实干担当。 

6.《规划》擘画了乡村振兴的新格局——坚持乡村振兴与新型城镇化双轮驱动，统筹城乡发展空间，优化乡村生产生活生态空间，分类有序推进乡村振兴，打造山水相映、人水相怡的八桂“富春山居图”。

------

【注意】套题复盘：梳理题目中不符合语感的，或陌生的题目搭配和用法。建议大家梳理题目时不要关注自己选的干扰项，如果过于关注，下次遇到还会错，只梳理正确答案，强化记忆正确答案。 

1.（2021 江苏）依法治国和依法行政的实现，需要各级政府及其工作人员在法治轨道上行使权力、在宪法法律范围内活动。（实现、轨道） 

2.（2021 江苏）“穿衣蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞”，让观众在乐符的流淌中仿佛听到蝴蝶翅膀的振动声，看到蜻蜓点水般的涟漪款款。（流淌） 

3.（2021 江苏）当前消费者的消费需求不断升级，倒逼生产端提升供给水平。（倒逼） 

4.（2021 江苏）注意大自然偶然疏忽留下的破绽，通过对这些蛛丝马迹的观察，追根寻源，让大自然袒露出各种深藏的秘密。（袒露）“袒露”可以指裸露，还可以指吐露，如“袒露心声/秘密”，大自然袒露秘密可以与前文拟人的表达呼应。 

5.（2021 江苏）通过现代的录音工具和记录手段，我们已经能描摹今天汉语及各种方言、各个要素的现状。（描摹） 

6.（2022 江苏）中国将依托内陆的新基建投资和消费转型构建稳定的国内循环，巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴的有机衔接。（衔接） 

7.（2022 江苏）“微改造”的城市很好地保留了历史建筑的整体风貌和空间肌理，同时导入文创产业，为历史街区增添了活力。（导入） 

8.（2022 江苏）即使在外部需求受到冲击的情况下，仍然可能通过增加内部的循环来保持增长以都市圈视角来看，超大城市的城区和郊区应该互相错位、互相补充并相得益彰。（错位）“错位”即分开、错开。 

9.（2022 江苏）消费者以较低费用甚至免费登录一个平台，文化服务就会应有尽有。（应有尽有）“应有尽有”表示全面，如逛百货大楼，里面的商品应有尽有；再如上网，网上的各种文化服务应有尽有。

10.（2022 江苏）身为一名严谨科学的从业者，必须对这种诱惑保持足够的警惕，维护考古记录的独立性，这是一名考古学者的自警，也是整个考古学学科的自尊。（独立性）