1.（2022 国考）近年来出现的《我在故宫修文物》等以国宝为题材的纪录片，提供了认识历史的新______。这些纪录片以具体的文物为线索，又不______于文物，而是描绘物品所处时代的精神世界，以此引导当代观众与传统文化发生碰撞，引导情感参与，开拓历史视野。这些节目如同荧屏上的博物馆，让观众______。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.方向 受制 大开眼界 

B.视角 拘泥 流连忘返 

C.境界 局限 身临其境 

D.途径 止步 叹为观止 

:::info
【解析】1.本道题是 2022 年国考真题，正确率 55%，代表着国考真题的水平和难度。考查三个空，要团队合作。

第一空，横线要填入名词，搭配的动词是“提供”。A、B、D 项均可保留。C 项“境界”，多是达到境界/提升思想境界，与“提供”搭配不当，排除。因为有 C 项第一空为“猪队友”，即便该项其他词语填入文段合适，也要排除。

第二空，横线搭配“文物”。A 项“受制”即受到控制，过于被动，文段并 不是说文物去控制纪录片，排除。B、D 项填入均可，保留。

第三空，“这些节目”指代前文的纪录片，有的同学看到“节目”，就想选择 A、D 项。需注意，横线前出现“如同”，对节目进行了形象比喻，故横线要匹配的是“博物馆”，而非“节目”。好比“人生如戏全靠演技”，将人生形象化比喻为戏，所以“演技”与“戏”的特点构成形象化对应。对于博物馆，人们舍不得走，锁定 B 项“流连忘返”，形容徘徊、留恋而不忍离去，搭配地点。A项“大开眼界”指广泛地开阔了视野，增长了见识，D 项“叹为观止”强调赞叹观赏的对象精妙之极、完美之至，如看到某个节目，叹为观止，均与“博物馆”无法匹配，排除。C 项“身临其境”指亲身面临那种境地，搭配恰当，但是有“猪队友”，排除【选 B】

:::

【注意】 

1.考点识别：搭配（第一空，搭配“提供”）+形象化表达（第三空，“如同”对节目形象化比喻为博物馆，横线与博物院形象化对应）。 

2.第三空选项设置，“开拓视野”对应 A 项，“节目”对应 D 项，“荧屏”对应 C 项，“博物馆”对应 B 项。文段“如同”说明核心名词在“博物馆”上，锁定 B 项。

【考点梳理】形象表达对应

在近几年国考、省考高频出现，是命题人非常青睐的考点。文段运用比喻或拟人的修辞手法，让文段形象、生动，经常考查是因为领导人讲话经常使用，让讲话接地气、生动。

1.标志： 

（1）比如、有如、就像、类似、有异曲同工之妙、“”。如读书与登山有异曲同工之妙；再如人生如戏全靠演技。 

（2）物+人的动作/状态，如网络文艺评论（物）紧盯（人的动作），再如大自然（物）偶尔疏忽（人的状态）。 

（2018 国考）原来蕈蚊头上的触角就像人类的鼻子，能感受并______不同的气味。 

A.区分  B.追踪

:::info
将触角形象化比喻，比作人类鼻子，则横线与人类鼻子匹配，锁定 A 项。B 项“追踪”与人类鼻子并不匹配，即便是狗鼻子追踪也要靠四条腿，排除。

:::

（2021 国考）这要求我们要把制度像种子一样种在头脑里，如红线一般______于工作中。 

A.贯穿  B.根植

:::info
“像”“如”为形象化比喻，横线与“红线”匹配。锁定 A项“贯穿”，填入文段非常生动形象，即制度像一条线，把工作的各个环节、流程穿起来。B 项“根植”是干扰项的设置，因为前文有“种子”，但是前文“像种子一样种在头脑里”已经说完了，故横线对应的是“红线”。

:::

（2019 江苏）时间似乎并没有在此停留，而是平静地______着正在发生的一切。 

A.诉说  B.呈现

:::info
主语是“时间”，“平静”是人的状态，是拟人的形象化表达，锁定 A 项。B 项“呈现”与“平静”无法形象化对应，排除。

:::

注重发展山地农业、生态农业、观光农业等特色产业，学会“靠山吃山唱山歌，靠海吃海念海经”，谨防产业“______ ”。应该看到，适合的才是最好的。

A.水土不服  B.削足适履

:::info
横线有双引号，提示可能是形象化表达，有的同学看到“适合的”，就想选择 B 项“削足适履”，并且这个词语是高频成语，大家有莫名的好感，更加想选择。需注意，后文是“适合的”，则前文应该是不适合，A 项“水土不服”说明这个地方的水土不适合你，仅从“适合”这一点，A、B 项均可保留。往前寻找线索，文段“学会”“谨防”提示前后语义相反，前文也有双引号，两个双引号形象化对应，A 项与“山”“海”可以形象化对应，水对应海，土对应山。“产业水土不服”是拟人的形象化表达“水土不服”形容人。B 项“削足适履”若当选，前文应讲述我们要学会根据脚的大小量身定制一双鞋。

:::

（3）历史的长河（将历史比作河流）、研究热潮（将研究比喻为热潮）、产业变革的赛道（将产业变革比作比赛的道路）、买房道路（把买房比作路）、前车之鉴（把“鉴”用前车作了形象化比喻）等。

（2019 事业单位）网络文艺评论应瞄准市场前沿，善于在海量的网络文艺产品中______，紧盯市场“潜力股”。 

A.明察秋毫  B.慧眼识珠 

:::info
“瞄准”“紧盯”是人的动作，是拟人的形象化表达，“潜力股”有双引号，依然是形象化表达，横线体现用眼睛看，且与“潜力股”形象化对应，锁定 B 项“慧眼识珠”。

:::

（2019 江苏）近年来因程序违法败诉的行政诉讼案件不少。尽管有前车之鉴，但是依然不乏职能部门______。 

A.明知故犯  B.重蹈覆辙 

:::info
“前车之鉴”为形象化表达，B 项“重蹈覆辙”与之对应更为恰当，“辙”就是车辙。且横线前搭配的是“职能部门”，一般都是政府部门，A 项“明知故犯”填入不当，三观不正，排除。

:::

（2018 辽宁）______，_______ 。自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点。 

A.百舸争流 勇立潮头  B.树高叶茂 系于根深

:::info
横线后的句子将世界民族比作森林，B 项用“树”形象化表达，与“世界民族之林”对应更恰当，且“基点”体现基础、根基之意，选项意思上也与之匹配恰当。A 项用“水”作比喻，且强调奋勇争先，而不是强调根基很重要，排除。

:::

2.解题必会技：所填词语与形象表达的词语形成对应。

---

2.（2021 重庆）“我思故我在”“我劳故我在”，这种存在方式带给我两书柜的劳绩，好比几根火柴捆绑在一起，多少有了一点______。这种存在方式也带给我______的生活习性。活得实在、活得真实，在我看来是整个人生的真谛。我喜欢像罗丹的《思考者》那样，没有______、没有装点，通过自己的文字，赤膊面对这个世界。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.硬度 简朴 遮掩 

B.厚度 简单 掩饰 

C.亮度 简洁 遮挡 

D.温度 简练 修饰

:::info
【解析】2.本题正确率 46%。 

第一空，“好比”为形象化比喻，有的同学看到火柴，就想到卖火柴的小女孩，认为很亮或者有温度，误选 C、D 项。需注意，文段的动作是“捆绑”，并没有说将火柴点燃，因此要排除 C、D 项。 

第二空，横线搭配“生活习性”，“活得实在、活得真实”说明强调非常朴实。A 项“简朴”指简单朴素，如生活简朴、衣着简朴，搭配“生活习性”非常恰当，当选。B 项“简单”如这个方法很简单，反面是复杂，且 A 项“简朴”包含 B 项“简单”，对比之下，A 项更恰当。 

第三空，“、”说明前后是并列的，“没有装点”“赤膊”说明没有遮掩，锁定 A 项。B 项“掩饰”多表述为掩饰事实/真相，与“赤膊”无法对应，排除。【选 A】

:::

【注意】 

1.考点识别：形象化表达（第一空，好比）+搭配（第二空，搭配“生活习性”）+并列。 

2.老郭提示：注意形象表达的动作，捆绑而非点燃。

---

3.（2021 联考）“回输”是细胞治疗需要______的主要手段之一。将细胞注射回人体，犹如将一艘艘小船放回航道，而人体内是一个密织交错的“航道网”，如果没有有效的、执行力强的“导航”设备，只能“______”。无法到达指定位置的细胞治疗，功效将被大大______，甚至不起作用。依次填入划横线部分最恰当的一项是： 

A.仰仗 随波逐流 稀释 

B.凭借 离弦走板 侵蚀 

C.依靠 返本还原 缩小 

D.依仗 随俗浮沉 减弱

:::info
【解析】3.考查三个空，很多同学单纯认为第二空“随波逐流”很合适，但是语感上第一空“仰仗”往往形容人，填入不合适，第三空“稀释”与“功效”搭配不当，误排除 A 项。 

第一空，A 项“仰仗”即依靠、依仗，可搭配人，也可搭配技术手段，可保留。四个选项在词典中是互相解释的，不用纠结。 

第二空，“犹如”作形象化比喻，且横线有双引号，说明出现了形象化表达，前文用小船、航道作比喻，小船在大海中没有导航，就会随着水流的方向走，对应 A 项“随波逐流”。B 项“离弦走板”比喻说话或做事偏离公认的准则，不是跟着水流走，排除。C 项“返本还原”指回到本原状态，不是跟着水流走，排除。D 项“随俗浮沉”指自己没有一定的想法，随着潮流走，“俗”即世俗，文段并不是强调跟着世俗的观念走，排除。 

第三空，A 项“稀释”在真题中是高频考查的实词，大家多见于数量的浓度问题中，指在溶液中再加入溶剂使溶液的浓度变小，但是在言语中多表示使……减弱、变少。如（2021 联考）“稀释……功效”，体现让功效减弱，又如（2019 重庆选调）“稀释……邻里关系”即让传统邻里关系变弱，再如（2016 政法干警）将“稀释”加了双引号，提示形象化表达，体现让真相变少，还如（人民网）“社会关注……稀释”体现让社会关注变少，减弱。故“稀释”填入文段恰当，锁定 A 项。【选 A】 

:::

【粉笔积累】稀释

在溶液中再加入溶剂使溶液的浓度变小，常用于表示使……减弱、变少之义。 

1.（2021 联考）将细胞注射回人体，犹如将一艘艘小船放回航道，而人体内是一个密织交错的“航道网”，如果没有有效的、执行力强的“导航”设备，只能“随波逐流 ”。无法到达指定位置的细胞治疗，功效将被大大稀释，甚至不起作用。 

2.（2019 重庆选调）现代商业社会为老楼带来新房客的同时，也逐渐稀释着传统的邻里关系。虽一墙之隔，互相却并不了解，虽两门相对，见面也未曾说话。

3.（2016 政法干警）弥尔顿设想的“意见的自由市场”的自净功能并未实现，很多情况下谣言往往“稀释”真相。 

4.（人民网）《受益人》的本质还是一部彻头彻尾的娱乐片，这部电影的社会关注被过于娱乐化的表达稀释了，人物形象的夸张和故事的不合理也无法得到观众最广泛的共情，因此也很难承载更深刻的意义。

---

4.（2022 国考）建筑工程投入巨大，一旦建成再做拆改可谓______。对此， 需要完善设计规范和管理制度，从方案设计一开始就强化监管审核，确保建筑物在形体、色彩、体量、高度和空间环境等方面符合城市设计要求，避免陷入“______”的窘境，最大程度地维护公共利益。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.徒劳无功 覆水难收 

B.劳民伤财 木已成舟 

C.得不偿失 尾大不掉 

D.血本无归 闭门造车 

:::info
【解析】4.第一空，“可谓”对横线前进行总结，“拆”“改”是两个动作，A 项“徒劳无功”、D 项“血本无归”程度过重，如果是完全拆除可选，但是还有改动，排除。

第二空，横线有双引号，提示可能是形象化表达，前文“一旦建成”说明已经建成了，横线体现建成了之意，即建成了再去改动就会特别麻烦，对应 B 项“木已成舟”，指树木已经制造成船，比喻事已定型，不能改变。C 项“尾大不掉”指孔雀尾巴太大，掉转不灵，现比喻机构庞大，指挥不灵，文无此意，且与“建成”无法对应，排除。【选 B】

:::

【注意】 

1.覆水难收：倒在地上的水无法再收回，比喻已成事实的事难以挽回。 

2.闭门造车：关上门造车，比喻只凭主观办事，不管客观实际。 

3.考点识别：前后对应（第一空，“可谓”对前文总结，前文“拆改”是两个动作）+形象化表达（第二空，“”形象化表达）。 

4.老郭提示：注意双引号提示。

---

5.(2021 国考）随着各种侦察手段的不断演进，可视侦察、红外侦察、雷达侦察等“______”，现代坦克在战场上越来越难以藏身。对此，现代坦克当然不会“______”。在讲求“发现即摧毁”的现代战场上，坦克必须实现对侦察手段的“免疫”，见招拆招，______，让对手对自己庞大的身躯“视若无睹”。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.齐头并进 束手就擒 对症下药 

B.大显身手 自暴自弃 见机行事 

C.虎视眈眈 坐以待毙 有的放矢 

D.明察秋毫 知难而退 多管齐下

:::info
【解析】5.正确率 42%，是一道有难度的，能够拉开差距的题目。有的同学从语感的角度，四个选项代入觉得都可以读得通，一定要注意对比择优。文段有三个空，前两个空有双引号，注意形象化表达。文段也有双引号，“免疫”“视若无睹”都是拟人的形象化表达。 

第一空，开头的侦察手段是对手的做法，后面是我们采取的做法，让对手对自己庞大的身躯“视若无睹”，故横线与“视若无睹”对应，“视若无睹”即用眼睛看，故横线也要体现用眼睛看。A 项“齐头并进”指不分先后地一齐前进或同时进行，B 项“大显身手”指充分地显示出本领和才能，虽然意思可以，但是都无法体现用眼睛看，排除。C 项“虎视眈眈”指像老虎要扑食那样注视着，形容贪婪地恶狠狠地盯着，D 项“明察秋毫”指可以看清极其细小的事物，多形容人能洞察一切，非常形象，可体现用眼睛看，均保留。 

第二空，“发现即摧毁”说明 C 项“坐以待毙”对应非常恰当，即坦克不会在那等着被摧毁，保留。D 项“知难而退”即知道困难就退缩，无法体现“摧毁”，排除。基本锁定 C 项。验证第三空，横线前出现“见招拆招”，想象一下武林高手比武，一方出一个招，另一方拆一个招，这恰恰就是有的放矢，锁定 C 项。【选 C】

:::

【注意】

1.考点识别：形象化表达（“”）。 

2.老郭提示：若横线出现双引号，可从文段寻找双引号的提示。

【粉笔提示】 

双引号作用——比喻

往往是形象化表达的提示。

1.（2022 国考）透光摄影、多光谱成像、三维病害模型……这些听起来更像是医疗或化工业的技术，如今在文物修复圈成为必不可少的“神器”。正是这些现代科技手段对文物的“问诊”与“体检”，弥补了用肉眼无法看到、用手无法摸到“病情”的缺陷，从而使修复人员可以“对症下药”。 

:::info
将修复文物比作治病（问诊、体检），接着找到了病情的缺陷，就要“对症下药”，非常形象。

:::

2.（2019 国考）基层离百姓最近，可以快速反馈百姓的感受和意见，随时进行政策调整，故能“因病施治”；基层直接面对错综复杂的情况，最了解体制机制改革中的症结和痛点所在，故能“对症下药”；基层最看重的是实效，花拳绣腿不得人心、难以持久，故内生的改革措施往往能“药到病除”。 

:::info
文段体现解决基层问题应该怎么做，两个分号引导三个方面，三个分句“因病施治”“对症下药”“药到病除”有一定的顺承推进。“对症下药”之后才能产生后面“药到病除”的效果，且“症结和痛点”对应“对症下药”非常形象。

:::

3.（2022 国考）研究基层政府治理体系，有利于从操作层面反观整个政府治理体系，用“顺藤摸瓜”的方式自下而上逐级剖析政府治理体系建设的逻辑，并通过“以小见大”的方法还原政府治理体系的全貌。 

:::info
“顺藤摸瓜”形象化比喻，下面是藤蔓，顺着腾就能摸到上面的瓜，体现自上而下。

:::

双引号作用——拟人 

1.（2021 国考）发展扶贫产业不能眉毛胡子一把抓，必须立足当地自然禀赋，挖掘地方特色资源，按照“宜种则种、宜养则养”的原则，注重发展山地农业、生态农业、观光农业等特色产业，学会“靠山吃山唱山歌，靠海吃海念海经”，谨防产业“水土不服”。应该看到，适合的才是最好的。 

:::info
“水土不服”形容人，搭配“产业”，为拟人的形象化表达。

:::

2.（2021 国考）随着各种侦察手段的不断演进，可视侦察、红外侦察、雷达侦察等“虎视眈眈”，现代坦克在战场上越来越难以藏身。对此，现代坦克当然不会“坐以待毙”。在讲求“发现即摧毁”的现代战场上，坦克必须实现对侦察手段的“免疫”，见招拆招，有的放矢，让对手对自己庞大的身躯“视若无睹”。 

:::info
“虎视眈眈”“坐以待毙”“视若无睹”为拟人的形象化表达。

:::

3.（2019 国考）东北人喜欢的酸菜，四川人喜欢的泡菜，广东人喜欢的梅菜，都是依靠时间“脱胎换骨”的美食。但在腌制食品中普遍存在的亚硝酸盐，是健康的一大威胁。更何况很多中国家庭还特别喜欢自制腌制品，一旦操作不当就会引发中毒。腌制品和腐败食物，美味和损伤，有时候只是一步之遥。 

:::info
“脱胎换骨”一般形容人，这里搭配“美食”，为拟人的形象化表达。

:::

双引号作用——字面意思 

1.（2022 国考）建筑工程投入巨大，一旦建成再做拆改可谓劳民伤财。对此，需要完善设计规范和管理制度，从方案设计一开始就强化监管审核，确保建筑物在形体、色彩、体量、高度和空间环境等方面符合城市设计要求，避免陷入“木已成舟”的窘境，最大程度地维护公共利益。 

:::info
“木已成舟”字面就是木头建成船，前文就体现的是建成。

:::

2.（2021 国考）在芯片、操作系统等很多方面，我们需要下定决心，攻坚克难，自力更生。因为一旦核心技术受制于人，就有被人“釜底抽薪”的威胁。所以，我们要有“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”的定力，逐渐形成一批拥有自主知识产权的核心技术和产业，把发展的主动权牢牢掌握在自己手中。 

:::info
“釜底抽薪”有双引号，考查字面意思，即锅底下抽走柴火，抽走资源，核心技术受制于人，如果与国外出现摩擦，国外抽走核心技术，就相当于釜底抽薪。

:::

3.（2019 国考）在不同的经济增长阶段，经济活动所积累的风险水平和表现程度有所不同，因此金融机构在资源配置上必然会有不同的表现。一般而言，金融机构习惯享受顺周期的经济上升发展，愿意做锦上添花的事；普遍忽视顺周期的末端风险管理，而一遇经济逆转，常会“雨中收伞”“釜底抽薪”，一些机构甚至不会再投放资源。

:::info
前文论述资源配置的情况，“雨中收伞”与“釜底抽薪”并列，都体现当经济形式不好，很多企业会将之前投放的资源撤走，甚至不再会继续投放。

:::

---

6.（2021 江苏）仔细观察自然是发现的开端，是认识事物奥秘的向导，我们要注意观察自然界的各种事物、各种现象，注意大自然偶然疏忽留下的破绽，通过对这些______的观察，追根寻源， 让大自然______出各种深藏的秘密。我们要以大自然为师，以自然之道来认识自然、适应自然、调节自然、改造和利用自然，使得人类社会______，不断向前发展。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.蛛丝马迹 袒露 日新月异 

B.细枝末节 显现 顺势而行 

C.精益求精 裸露 改天换地 

D.细致入微 尽显 弃旧图新

:::info
【解析】6.第一空，横线前“这些”指代前文，前文“大自然疏忽”体现拟人的修辞，“这些”指代前文的“破绽”，横线对应“破绽”。C 项“精益求精”比喻已经很好了，还要求更好，即好上加好，与“破绽”无法对应，排除。D 项“细致入微”比喻看问题非常全面，对人体贴关心无微不至，横线对应“破绽”，应是名词，选项是形容词，排除。B 项“细枝末节”比喻事情或问题的细小而无关紧要的部分，抓捕罪犯，破绽非常重要，排除。A 项“蛛丝马迹”，通过破绽寻找蛛丝马迹，然后让犯罪嫌疑人吐露秘密，基本锁定 A 项。 

第二空，搭配“秘密”，A 项“袒露”恰当，且与前文“大自然偶然疏忽留下的破绽”有拟人的形象化对应，保留当选。 

第三空，A 项“日新月异”即每天、每月都有新的变化，与横线后“不断向前发展”对应恰当，当选。【选 A】

:::

【注意】 

1.“袒露”一指裸露，如坦胸露乳，二指吐露，如袒露心声/秘密。 

2.有的同学看到第三空前有“适应自然”，就想选择 B 项“顺势而行”。需注意，文段不只“适应自然”这一个方面，还有“认识自然、调节自然、改造和利用自然”。 

3.考点识别：形象化表达（拟人）+前后对应（代词“这些”提示前后对应）。 

4.老郭提示：识别拟人：物+人的动作/状态。

---

7.（2022 国考）新闻工作一方面不能抱残守缺，不思改革，对于各种呼声______；另一方面又不能______，不加辨别地跟着各种思潮跑，没有一个界限。不然，就会乱套。对当前的各种社会思潮，我们要冷静地通过自己的头脑去思考，不能受随意性的支配。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.敷衍了事 随波逐流 

B.不以为意 拾人牙慧 

C.莫衷一是 避重就轻 

D.置若罔闻 人云亦云

:::info
【解析】7.第一空，搭配“呼声”，前文是“抱残守缺，不思改革”。C 项“莫衷一是”指不同的人有不同的看法，不能得出一致的结论，与文段不能对应，排除。A 项“敷衍了事”指对一件事情不认真，只做表面上的应付，B 项“不以为意”指表示不放在心上，不重视，虽然意思上均可，但是横线前“呼声”是声音，D 项“置若罔闻”指听见了好像没听见一样，形容不重视，不关心，与之对应更为恰当，“闻”即听。 

第二空，有的同学看到“潮流”，误选 A 项“随波逐流”。需注意，“思潮”即思想潮流，是通过言论来体现的，与水不是一回事，如果纠结，把握文段的核心话题。文段讨论的是新闻工作，新闻工作者就是表达、发声、说话。A、D 项对比，D 项“人云亦云”匹配更为恰当，即搞新闻工作，不能别人说什么，你就说什么，不假思索，当选。【选 D】

:::

【注意】 

1.考点识别：搭配（第一空，“闻”与“呼声”对应更为准确）+形象化表达（第二空，“思潮”与水流、潮流无关，是专业术语，强调思想、言论。纠结时把握文段核心话题“新闻工作”）。 

2.老郭提示：把握文段核心话题，新闻工作——不能人云亦云。

---

8.（2021 四川）媒体一直被认为是社会的______，通过新闻事实选择、新闻价值判断等新闻生产机制，对大千世界的变动进行舆论监督，进而______公众对大部分人所无法亲身经历和体验的事实的了解和认知，发挥着议程设置和社会协调的功能。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.守望者 影响 

B.掌控者 引导 

C.巡夜人 激发 

D.代言人 左右

:::info
【解析】8.第一空，后文的做法是“舆论监督”，如监督大家做题，就是看着、盯着大家做题，故横线体现看的意思。A 项“守望者”的“望”就是要用眼睛看，古时候指城墙上昼夜看守城池，为城内的人提供危险预警的人，保留。B项“掌控者”不是用眼睛看，当今社会是人民当家作主，不能让媒体掌控，这违背正确的价值取向，排除。C 项“巡夜人”即在夜间巡视，古代有打经的人，可体现用眼睛看，保留。D 项“代言人”即代表发言的人，如某个明显是某品牌的代言人，无法体现用眼睛看，排除。

第二空，搭配“了解和认知”，舆论可以影响公众的了解和感知，锁定 A项“影响”。C 项“激发”如激发潜能，搭配不当，排除。【选 A】

:::

【注意】 

1.考点识别：形象化表达（第一空，“监督”）+前后对应（第二空，“了解和认知”）。 

2.老郭提示：不符合正确价值取向的选项可排除，因为大家参加的是公务员考试，价值取向要正确。 

3.守望者：城墙上昼夜看守城池，为城内的人提供危险预警的人。白天晚上都看守。现在媒体的监督是全天候的，是不分昼夜的。 

4.巡夜人：夜间巡逻的人。

【粉笔提示】特殊文段：散文类

这种类型题目正确率往往比较低，文艺青年在用词上不走寻常路，如果按照常规的思维做题，往往会与正确答案失之交臂。 

1.整体把握文段的含义和感情色彩，整体语义先于词语搭配。有的题目如果只看搭配，可能就会选择错误。散文类文段一般是第一人称我，或者用了很文艺的表述（如折叠过往的忧伤）。 

2.常出现形象表达：拟人、比喻等，注意形象表达对应。 

3.巧用选项特征：这是猜题的方法，不一定百分百能做对，但是可以帮助我们提高选对的概率。 

（1）优选“文艺范”的词语。如果这个词经常用、经常见，可能就是普通词，如活动 VS 悸动（文艺），又如丰富 VS 丰盈（文艺），再如任意 VS 恣意（文艺）。 

（2）优选语义丰富的选项。如隐约 VS 隐逸 VS 俊逸，隐逸=隐约+俊逸；再如迷醉 VS 陶醉 VS 痴迷，迷醉=痴迷+陶醉。

---

9.（2021 联考）野草属于乡间大地。在城市里被水泥丛林挤得难有______的野草，即便得到了点滴瘠薄的土地，也生长得______，茎叶上积满了灰尘，一副失魂落魄的样子。那些生长在乡间大地上的野草，则______地在风中低语，在雨中吟唱。依次填入划横线部分最恰当的一项是： 

A.一席之地 没精打采 肆意 

B.弹丸之地 垂头丧气 适意 

C.一隅之地 奄奄一息 恣意 

D.栖身之地 萎靡不振 惬意

:::info
【解析】9.文段很文艺。 

第一空，横线前论述野草属于乡间大地，来到城市，被水泥丛林挤压，所以就会很难见到野草。B 项“弹丸之地”比喻很狭小的地方，通常形容国家领土面积小，文段体现安生、容身之地，排除。 

第二空，前文说的是野草，横线后是“失魂落魄”，用了拟人的形象化表达，横线要与“失魂落魄”对应。C 项“奄奄一息”体现快死了，但是“失魂落魄”不体现快死了，只是体现失落，如有的同学今天刷题正确率很低，失魂落魄，选项程度过重，排除。A、D 项均可保留。 

第三空，“在风中低语，在雨中吟唱”体现非常舒适、惬意的状态，锁定 D项，且“栖身之地”是非常形象化的表达，往往形容人，文段也是对野草进行了拟人的形象化表达。A 项“肆意”本身比较消极，如肆意妄为，是非常放肆的感觉，如肆意引吭高歌、大声歌唱，排除。【选 D】

:::

【注意】 

1.考点识别：散文文段。 

2.老郭提示：注意拟人的形象表达，把握文段的感情色彩。第一空“栖身之地”非常形象，第二空与“失魂落魄”对应，C 项“奄奄一息”程度过重，第三空横线后是比较积极、舒适的状态，“惬意”填入恰当。 

3.“恣意”即任意、不加限制，意思可以，但是有“猪队友”。同样，B 项“适意”也恰当，但是有“猪队友”。因此提醒大家，做题要团队合作。

---

10.（2022 江苏）作者以文学实录的形式写下的山民故事和个人感悟，______，情深意切。有的考证源流，有的用诗词歌赋表达山川秀美、古迹悠悠，有的记录______花海的一头幸福猪、古镇休憩中的一条藏獒，幽默之处常常引得读者______，有的讲述古城的故人故事，有的怀念家人朋友，感人至深。依次填入画横线处最恰当的一项是： 

A.娓娓道来 徜徉 会心一笑 

B.滔滔不绝 徘徊 拍手叫好 

C.从容不迫 寄身 抚掌大笑 

D.侃侃而谈 闯入 忍俊不禁

:::info
【解析】10.第一空，文段很文艺，横线匹配作者写故事的状态。A、B、D项从形式上都是 AABC 式，都可体现写文章说话的状态，C 项“从容不迫”指不慌不忙，沉着镇定，与作者写文章、说话的状态不匹配，排除。 

第二空，横线体现幸福猪的状态，文段整个状态都很舒适、舒服。A 项“徜徉”如徜徉在花海中/知识的海洋中，是很惬意的，保留。B 项“徘徊”体现犹豫不决，表意消极，排除。D 项“闯入”画风与整个文段不符，无法体现悠闲舒适的状态，排除。 

验证第三空，文段是作者的状态引得读者怎么样，A 项“会心一笑”填入恰当，体现读者懂作者的幽默，当选。【选 A】

:::

【注意】

1.考点识别：散文文段 

2.老郭提示：选项设置“1：3”（第一空 C 项），把握文段的感情色彩（第二空）。 

【老郭提示】套题复盘：真题按考点分类梳理，把握命题延续性

真题按考点分类梳理（将近几年真题按照考点分类），把握命题延续性，这有利于增强大家对考点的敏感度。另外，大家在申论写文章时，也可以用形象化表达，让文章更有文采。

（2022 国考）正是这些现代科技手段对文物的“问诊”与“体检”，弥补了用肉眼无法看到、用手无法摸到“病情”的缺陷，从而使修复人员可以“对症下药”。 

:::info
“问诊”“体检”“病情”加了双引号，对应“对症下药”。

:::

（2022 国考）研究基层政府治理体系，有利于从操作层面反观整个政府治理体系，用“顺藤摸瓜”的方式自下而上逐级剖析政府治理体系建设的逻辑，并通过“以小见大”的方法还原政府治理体系的全貌。 

:::info
“顺藤摸瓜”形象化体现自下而上。

:::

（2022 国考）这些节目如同荧屏上的博物馆，让观众流连忘返。 

:::info
“流连忘返”对应“博物馆”。

:::

（2021 国考）这要求我们要把制度像种子一样种在头脑里，如红线一般贯穿于工作中。 

:::info
“贯穿”对应“红线”。

:::

（2021 国考）注重发展山地农业、生态农业、观光农业等特色产业，学会“靠山吃山唱山歌，靠海吃海念海经”，谨防产业“水土不服”。应该看到，适合的才是最好的。 

:::info
“靠山吃山唱山歌，靠海吃海念海经”形象化比喻，“产业水土不服”形象化对应。

:::

（2020 国考）如果商家在营销环节耍小聪明，以低价为噱头，轻视质量，就如同掩耳盗铃，等到“东窗事发”，注定会收到消费者的差评。 

:::info
“如同”形象化比喻，“掩耳盗铃”对应“东窗事发”，捂着耳朵偷铃铛，铃铛响起，事情败露、东窗事发。

:::

（2019 国考）历史与新闻有如隔世兄弟，一脉相通。……沾上了文学的历史与新闻就像到了岔路口，不光是分道扬镳，可能还会走向对立。

:::info
 比作“隔世兄弟”，对应“一脉相通”；“分道扬镳”与“岔路口”形象化对应。

:::

（2019 国考）在人工智能研究热潮中，国内外已形成千帆竞发的局面，但总体上人工智能还处于发展的初级阶段。

:::info
将“人工智能研究”比作“热潮”，有潮就有水，有水就有船，对应“千帆竞发”，并且体现激烈竞争的状态。

:::

