# 言语必做 100 题（四）

### 1
（2021 内蒙古）早在商汤时代，浴盘上就镌刻有“苟日新，日日新，又日新”的铭词，旨在激励自己澡身而浴德，澡雪而精神，既要盥洗身体，更要涤荡心灵，保持向新求新的精神，产生______的进步。填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.与日俱进 

B.日新月异 

C.竿头日上 

D.突飞猛进

:::info
【解析】1.本题正确率为 47%，属于考场上能够拉开差距的题目，出的非常有水平，这是单空成语题，只给了一次做对的机会。 

横线处搭配“进步”，与前文“保持向新求新的精神”对应，体现核心话题“新”的意思，对应 B 项“日新月异”，形容每天都在更新，每月都有变化，体现“新”的意思，与“进步”搭配恰当，当选。 

C 项“竿头日上”比喻学业进步很快，文段中不是单纯讲学习，该词无法体现“新”的意思，排除。 

A 项“与日俱进”指随着时间一天天地进步，形容不断进步或提高；D 项“突飞猛进”形容进步和发展特别迅速，二者与“进步”语义重复，均排除。【选 B】

:::

【注意】 

1.考点识别：文段“苟日新，日日新，又日新”提示核心话题/主题词为“新”。纠结选项时，可以把握文段主题词，对比择优，快速解题。

2.“日新月异的进步”为常见搭配，如（2022 江苏）：数字时代，日新月异的科技进步为红色文创开拓了新的发展空间。一些设计师顺势而为，积极借助数字技术转化红色资源，创新体验形式。

【考点梳理】主题词对应

主题词在片段阅读和逻辑填空中都是经常考查的知识点。

1.主题词：中心句+高频词。 

（1）如果单纯看横线前后，与文段搭配、语义均可，这种情况下可以考虑主题词提示解题，文段中心句谈论的核心话题即主题词。 

（2）如果文段结构不够明显（常见情形），因为截取的文字较短，这种情况下主题词往往高频出现。 

2.答题要点：所填词语与文段核心话题形成对应，整个文段围绕主题词论述，这是一个对比择优的角度。 

3.例子：

（2021 国考）在实际应用中，专网通常服务于政府、军队、公安、能源、消防、轨道交通等部门或领域，大部分情况下被用来进行应急通信、调度指挥。性能可靠、低成本、定制化的特点，使其在行业应用中具备不可替代的优势。即便 5G 时代呼啸而来，专网依旧能够找到______。 

A.立足之地  B.用武之地 

:::info
“依旧”强调仍然、和过去一样，前文论述专网的应用（高频出现），横线处搭配“找到”，体现发挥专网的作用、应用的地方，对应 B项“用武之地”。A 项“立足之地”仅强调立身的地方，与应用无关，排除。

:::

（2022 江苏）数字技术开启了图像和视频时代，极大拓展了各类人群参与文化创作和消费的规模。消费者以较低费用甚至免费登录一个平台，文化服务就会应有尽有，能够听到或试听世界各地的音乐，看到或试看全球的电影，______地欣赏博物馆中珍贵的藏品。 

A.酣畅淋漓  B.足不出户

:::info
单纯从语义上看，A、B 项均可以填入文段，重点把握如何对比择优。横线处修饰“欣赏”，体现通过互联网或手机登录平台，对应 B 项“足不出户”，指在家里上网就可以看到博物馆中的藏品，符合文意，当选。A 项“酣畅淋漓”如听老师的课有一种酣畅淋漓的感觉/到博物馆真正看到藏品才感觉酣畅淋漓，与“互联网”对应不当，排除。

:::

---

### 2
（2020 山西）饮食在中国文化传承中是较稳定的领域，国有盛衰，代有兴亡，用筷子吃饭数千年不变，与宴饮相关的某些礼仪程式也很少变化，盛行于西周的乡饮酒礼，上可溯至三代遗风，下传至清道光年间，其敬老、尊长、议政的古风______	，连酒会程序——谋宾、迎宾、旅酬和送宾等礼仪也______。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.如出一辙 毫无二致 

B.一脉相承 大同小异 

C.一脉相通 相差无几 

D.衣钵相传 半斤八两

:::info
【解析】2.第一空，文段论述我国饮食在传统文化中比较稳定，相关的吃饭习俗数千年不变，，横线处搭配“古风”，与“上可溯至三代遗风，下传至清道光年间”对应，体现古风随着年代一直传承、延续下来。A 项“如出一辙”指两件事情非常相似，强调类似，无法体现时间的传承；而且从选项设置上发现，该项与其他三项格格不入，作为正确答案概率较低，排除。D 项“衣钵相传”比喻技术、学术的师徒相传，无法体现时间上的传承，排除。

对比 B、C 项，二者仅有一字之差，长得非常像，往往是比照正确答案设计的干扰项。B 项“一脉相承”中“承”指传承，指某种思想、行为或学说之间有继承关系，侧重时间上的传承；C 项“一脉相通”中“通”即共通，指事物之间相互关联，强调有联系，如“老郭讲的言语思维和方法和其他老师一脉相通”，仅是强调方法相通，不一定是时间上的传承，故 B 项当选，排除 C 项。

验证第二空，横线处搭配“礼仪”，“也”表并列，横线处体现这些礼仪也大致相同之意。D 项“半斤八两”为贬义词，指彼此一样，不相上下，如“甲行测考 30 分，乙行测考 31 分，二人半斤八两”，与“礼仪”搭配不当，排除。B项“大同小异”表示大体相同，略有差异，与文意相符，当选。A 项“毫无二致”形容完全相同，填入文段程度过重，排除。C 项“相差无几”指彼此没有多大差别，可以填入文段，但有“猪队友”，排除。【选 B】

:::

【注意】 

1.考点识别：主题词对应（传承、下传）。第一空，强调文化的传承没有变化，体现“下传至……”，把握时间的传承，排除 A 项“如出一辙”、C 项“一脉相通”。第二空，搭配“礼仪”，D 项“半斤八两”为贬义词，排除，故锁定B 项“大同小异”。 

2.选项设置上的小特征：第一空，一脉相承、一脉相通、衣钵相传三者设置的非常有规律，正确答案是“一脉相承”，从字形上设置干扰选项“一脉相通”，从语义设置干扰选项“衣钵相传”。

---

### 3
（2022 青海）不断攀升的销售总额、不断刷新的“购物车”清单，清晰地勾勒出中国消费结构优化升级、不断______新增长点的轨迹。令人振奋的不只有消费时点的成交额，还有背后消费新业态的成长与新模式的更迭。正是后者______了中国不断迸发的创新活力，令人对中国经济行稳致远更有信心。依次填入划横线部分最恰当的一项是： 

A.打造 透露 

B.培育 展现 

C.带动 反映 

D.催生 凸显

:::info
【解析】3.本题正确率为 58%.第一空，横线处搭配“新增长点”，应填入一个动词，而非搭配“轨迹”，因为轨迹对应前文的“勾勒出”。C 项“带动”如先富带动后富，指带着往前走，与“新增长点”搭配不当，排除。A 项“打造”搭配恰当，保留。

B 项“培育”如培育祖国的花朵，如从小到大培育使其慢慢成长，文段围绕创新论述，强调不断催促产生新增长点，该词与文意不符，排除。D 项“催生”指催促产生，如催生婆，强调从无到有，与“新增长点”搭配恰当，且与文中“新业态/新模式/创新活力”对应恰当，当选。 

第二空，横线处搭配“创新活力”，与“消费新业态的成长与新模式的更迭”对应，说明“中国不断迸发的创新活力”。A 项“透露”指公开的表示，即透出、显露，如透露秘密/信息，与后文“创新活力”不匹配，排除。D 项“凸显”指凸出显露，为中性词，如凸显问题/特色/矛盾/价值/活力，符合文意，当选。B项“展现”指表现出来，与“凸显”相比，程度较轻，排除。【选 D】

:::

【注意】 

1.考点识别：搭配+主题词对应（新增长点/新业态/新模式/创新活力）。 

2.老郭提示：催生 VS 培育，前者强调从无到有，后者强调从小到大、使其慢慢成长。本题是两空填空题，很容易排除 A、C 项，但纠结 B、D 项，此时需把握文段话题，对比择优。第一空搭配“新增长点”，且后文“新业态/新模式/创新活力”强调创新，D 项“催生”强调创新，当选。B 项“培养”强调从小到大慢慢成长，与文段核心话题“创新”匹配不当，排除。 

3.积累搭配：勾勒出 XX 轨迹，催生新增长点，凸显创新活力。

---

### 4
（2021 国考）“为调研而调研”等现象的出现，很大程度上就在于调研不深入、不具体。现实中，有人了解情况习惯于大而化之、______；有人调研习惯于走设计“路线”，______。这些心中不揣问题、脚下不沾泥土的错误做法，导致调研不深、不实、不细、不准，最终也会无效。依次填人画横线部分最恰当的--项是： 

A.粗枝大叶 按部就班 

B.走马观花 表里不一 

C.轻描淡写 循规蹈矩 

D.避重就轻 按图索骥

:::info
【解析】4.本题正确率低于 40%，该题是 2021 年国考题目，老师个人认为这道题出的非常有水平，有价值，大家把握正确的题目考点和解题方法。

第一空，“、”表同义并列，横线处与“大而化之”构成并列，前后语义相近，体现做事情疏忽大意、马马虎虎之意。A 项“粗枝大叶”指工作不认真，不细致，马虎大意，如某人在生活中粗枝大叶；B 项“走马观花”比喻粗略地观察事物，侧重观察的不够细致，均可以与“粗枝大叶”构成并列，保留。 

C 项“轻描淡写”多指说话写文章把重要问题轻轻带过；D 项“避重就轻”指回避要点，只谈无关紧要的事情，横线处强调做调研了解情况时的做法，但二者均用于了解情况后做汇报时用作轻描淡写/避重就轻，填入文段不符，排除。 

第二空，“设计‘路线’”指设计好的路线，横线处与“有人调研习惯于走设计路线”对应，体现去调研的人/调研员按规定路线做事之意，对应 A 项“按部就班”，指遵循一定的程序，符合文意，当选。B 项“表里不一”指表面与内在不一样，去调研的人不会表里不一，而真正表里不一的人应该是被被调研的人，把握文段核心是去调研的人、而非被调研的人，排除该项。【选 A】

:::

【注意】 

1.避重就轻：回避要点，只谈无关紧要的事情。 

2.按图索骥：按线索寻找，也比喻办事死板。 

3.考点识别：并列（顿号）+主题词对应（调研、有人调研）。第一空，顿号表并列，横线处与“大而化之”语义相近，排除 C、D 项。第二空，把握主题词“调研”，对应 A 项“按部就班”。 

4.老郭提示：大而化之指做事疏忽大意，马马虎虎。 

5.选项设置 1：3。“按部就班”“按图索骥”二者形式上像，“按部就班”与“循规蹈矩”意思上像，三者差不多，而“表里不一”与其他三项格格不入（用来凑数的），把握选项设置，“按部就班”作为正确答案概率更高。

---

### 5
（2020 浙江）在媒体市场竞争中，______是整个市场正常有序运行的根本法则。新媒体凭借超越时空的非线性传播特性、跨边界的国际传播影响力成为新时代的______。可以说，谁掌握了新媒体，谁就走在了市场的前面。 依次填入划横线部分最恰当的一项是：

A.与时俱进 骄子 

B.推陈出新 潮流 

C.优胜劣汰 宠儿 

D.弱肉强食 利器

:::info
【解析】5.第一空，横线处体现市场中的相互竞争。选项分组，A 项“与时俱进”指随着时代的发展而不断发展、前进；B 项“推陈出新”指除去老旧的，创造出新的事物或方法，二者均体现创新，文段论述掌握新媒体才能在市场竞争中取胜，如“老师讲课时要求自己与时俱进、推陈出新”仅是单纯对自己的要求，而不是与别人竞争，与“市场竞争”的话题不匹配，排除。 

C 项“优胜劣汰”指竞争中适应力强的保存下来，适应力差的被淘汰，与“市场竞争”对应恰当，当选。D 项“弱肉强食”比喻弱者被强者吞并，形容残暴血腥的丛林法则，与“市场正常有序运行”对应不当，排除。 

C 项“宠儿”为拟人的形象化表达，与后文“谁掌握了新媒体，谁就走在了市场的前面”对应得当，符合文意，当选。D 项“利器”可以填入文段，但有“猪队友”，排除。【选 C】

:::

【注意】 

1.考点识别：第一空，主题词对应（竞争）+第二空，形象化表达。 

2.老郭提示：选项设置 2：2。第一空，选项可以分组，与时俱进、推陈出新是一组，优胜劣汰、弱肉强食是一组，锁定 C 项。第二空填入“宠儿”体现形象化表达。

【粉笔积累】优胜劣汰常用于和竞争、市场相关的语境

（2020 浙江）在媒体市场竞争中，优胜劣汰是整个市场正常有序运行的根本法则。新媒体凭借超越时空的非线性传播特性、跨边界的国际传播影响力成为新时代的宠儿。

:::info
文段论述“在媒体市场竞争中”，适用优胜劣汰（与竞争相关）。 

:::

（2021 江苏）打开销路，归根结底还是要看农产品的品质。为此，在优胜劣汰的销售市场中，应当积极引导农户转变经营观念、革新种植技术，培育更多优质农产品，努力在扩大销路与提升品质之间形成良性循环。

:::info
“优胜劣汰的销售市场中”，销售市场充满着竞争。

:::

（2013 联考）让教育机构和文化机构之间形成了类似市场竞争的关系,这有助于社会资源的合理分配，让慈善事业和文化产业也能优胜劣汰。 

:::info
文段论述市场竞争，适用“优胜劣汰”。

:::

（2018 模考）如果降低门槛，让幼儿园变得更多，家长的选择余地更大,竞争更充分，反而可以实现真正的优胜劣汰。 

:::info
文段论述竞争，适用“优胜劣汰”。

:::

（2019 联考）短期来看，日趋激烈的竞争必将导致相应区域的主题公园优胜劣汰。

:::info
竞争带来优胜劣汰的结果。

:::

【考点梳理】前后对应

一.有标志： 

（1）就是、可谓、可以说、无异于、无疑是、：、——等，这些词起到总结作用，需理解横线的前后文分句意思解题。 

（2）这、此、那、彼、这些、从这个意义上说等，这些代词出现，要把握前后文之间的关系。 

1.答题要点：所填词语与前后内容形成对应。 

2.例子：

（2021 新疆）有些景区借助热播影视剧，不仅提高了人气，而且带来了可观的经济收入，可谓______。 

A.名利双收  B.两全其美 

:::info
横线处搭配“可谓”，A 项“名利双收”体现名和收入，文段“人气”代表名，“收入”代表利，符合文意，当选。B 项“两全其美”强调兼顾双方的利益，如“要到 520 了，给妻子和妈妈都要送礼，要买两份，做到两全其美”，该词无法体现名和利，排除。

:::

（2021 新疆）相比踏踏实实的实干，纸上文章好做易做。“材料扶贫”无异于______，打不赢决战脱贫攻坚这样的硬仗。 

A.画饼充饥  B.纸上谈兵 

:::info
横线处搭配“无异于（即等于之意）”，后文“打不赢……硬仗”为形象化表达，把脱贫攻坚比喻为打仗，前文论述只停留在纸面上/材料上，故横线处对应 B 项“纸上谈兵”。A 项“画饼充饥”指用空想来安慰自己，与“望梅止渴”是一个意思，该词与后文“打不赢……硬仗”不能构成形象化对应，排除。

:::

（2020 福建）在大地上留下深浅不一的痕迹：有的______如巨龙蜿蜒，有的湮灭如草蛇灰线。 

A.盘旋  B.清晰

:::info
横线处前冒号表示解释说明，解释前文的“深浅不一”，后文“草蛇灰线”说明痕迹浅，横线处修饰“如巨龙蜿蜒”，体现深的意思，对应 B 项“清晰”，排除 A 项“盘旋”。

:::

（2021 江苏）注意大自然偶然疏忽留下的破绽，通过对这些______的观察，追根寻源，让大自然袒露出各种深藏的秘密。 

A.蛛丝马迹  B.细枝末节 

:::info
“这些”指代前文破绽（为名词），横线处搭配“观察”，对应 A 项“蛛丝马迹”。B 项“细枝末节”表示不重要、无关紧要，无法体现“破绽”的重要性，排除。

:::

（2021 广东选调）对于地方决策者来说，在生态环境保护中避免______。在这个意义上，绿色发展绝不能以昙花一现的景观效果代替真正着眼于长远的生态环境保护政策和治理手段。 

A.急功近利  B.因循守旧 

:::info
横线处搭配“避免”，“在这个意义上”表总结，重点看后文结论，“绿色发展……治理手段”强调要着眼于长远，对应 A 项“急功近利”，指只看眼前、急于求成。B 项“因循守旧”反面是创新，而非着眼长远，排除。

:::

（2019 四川）经济学中“搭便车”的概念，大致是指，有人未支付成本却获得了由他人支付成本所带来的收益。这种“搭便车”的现象可简单地理解为“______”。 

A.坐享其成  B.坐收渔利

:::info
横线处搭配“理解为”，体现搭便车没有出钱、出力，对应 A 项“坐享其成”，即自己不出力，享受别人的成果。B 项“坐收渔利”可联想到“鹬蚌相争渔翁得利”，指两个人有矛盾在争斗，然后第三方得利，文段无此语境，排除。在真题中，“搭便车”呈现的状态就是坐享其成。

:::

二.无标志：

文段无明显标志，需理解文意。言语题理解是基础，读懂文段提示快速解题。 

1.答题要点：所填词语与前后内容形成对应，选的词语不能脱离文段本身。 

2.例子：

（2021 江苏）《中国名菜谱》对各家过去秘而不宣的技术进行了精确细致的记录。很多菜谱就是一篇硬核长文，比如第一辑中上来就介绍北京烤鸭，洋洋洒洒讲了 15 页，从养鸭子到修炉，______，全部囊括。 

A.事无巨细  B.知无不言 

:::info
文段“比如”为举例子，提示文段开头是观点，观点强调精确细致的记录，故横线处体现细致之意，对应 A 项“事无巨细”。B 项“知无不言”强调坦诚，知道的就会说，但不一定体现细致，如“我的恋爱经验非常少，虽然知无不言，但并不细致”，排除。

:::

（2020 山东）二十四节气依据天文物候和自然时序形成，指导民众一年四季的农事活动，进而发展为中华民族的文化时间。它发端于黄河流域，但对各地人民的生产生活实践具有普遍的指导意义。作为中国人的时间______，二十四节气既呈现多样的地方特征，又存在共通的文化根基。

A.指南  B.模式 

:::info
横线处搭配“时间”，体现二十四节气在时间上的指导，对应 A 项“指南”，如购物指南。B 项“模式”指工作方式，与指导不能匹配，排除。

:::

（2022 事业单位联考）这些道路因盐而兴起，也因盐而______。它们影响着巴蜀地区的社会与经济格局，间接催生了民族间文化与商业的交融。虽然没有茶叶的芬芳，没有丝绸的华丽，但其历史意义却丝毫不亚于茶马古道和丝绸之路，因此被很多学者称为“中国西南的陆上大运河”。 

A.衰落  B.繁盛

:::info
“也”表并列，可能是同义并列、也可能是反义并列，结合后文可知横线处体现顺承关系，“它们影响着……‘大运河’”说明这些道路非常重要，故锁定 B 项“繁盛”，表示发展非常繁荣，体现其重要性，才能成为“陆上大运河”，符合文意，当选。A 项“衰落”与后文内容对应不当，排除。

:::

---

6.（2022 事业单位）污水处理厂的建设必须______，充分结合地方的污水处理需求和成本消化能力。如果明知道后期运营负担重却还是“先建了再说”，这就是赤裸裸的形式主义和形象工程，不仅不能发挥应有的环保作用，反倒会加大地方负担和资源浪费。填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.未雨绸缪 

B.精打细算 

C.循序渐进 

D.量力而行

:::info
【解析】6.为单空成语题。后文“污水处理需求和成本消化能力”“后期运营负担重”“加大地方负担和资源浪费”对横线处解释说明，体现根据自己的实际能力做事情，对应 D 项“量力而行”，指衡量自己的能力或力量的大小去做事。 

A 项“未雨绸缪”比喻事先做好准备，文段强调根据自身能力做事，而非提前做准备，排除。B 项“精打细算”形容在使用人力、物力上计算得极其精细；C 项“循序渐进”指按照一定的顺序或步骤逐渐深入或提高，二者与后文对应不当，排除。【选 D】

:::

【注意】 

1.考点识别：前后对应。 

2.老郭提示： 

（1）提出观点+反面论证。文段首句提出观点，后文反面论证进行具体解释如果不量力而行会带来的后果。 

（2）量力而行和自不量力是一对反义词，一起记忆。

---

7.（2022 四川）青年大学生思想比较活跃，充满激情和活力，接受新生事物快，参与意识强，但他们在认识和理解现实时也容易产生______的问题，对事物的______、困难的艰巨性认识不够。因此，我们应带领学生走出校门，走进丰富、生动的社会大课堂。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.管中窥豹 多样性 

B.先入为主 曲折性 

C.一叶障目 复杂性 

D.自以为是 两面性

:::info
【解析】7.第一空，后文“认识不够”说明认识不够到位、不够全面，对前文进行解释说明。A 项“管中窥豹”比喻只见到事物的一小部分，指所见不全面或略有所得；C 项“一叶障目”指看不到事物的全貌，均可，保留。

B 项“先入为主”指将最早听见的说法当做正确的，而不愿意做任何的改变，如有的同学没有读懂题目之前就先入为主认为选 B 项，文段强调认识不全面，若不好判断，暂保留。D 项“自以为是”指认为自己的观点和做法都正确，不接受他人意见，无法与后文对应，排除。 

第二空，搭配“事物”，顿号表并列，前后文语义相近，横线处与“困难的艰巨性”对应，体现很难、很艰巨，对应 C 项“复杂性”。B 项“曲折性”如道路是曲折的、前途是光明的，与“事物”搭配不当，排除。A 项“多样性”指种类多样，如美食多样性，有同学认为该词对应后文“丰富”，但多样性不能体现困难之一，没有“复杂性”填入文段更恰当，排除。【选 C】

:::

【注意】 

1.考点识别：前后对应。 

2.老郭提示：“管中窥豹”比喻见到事物的一小部分也能推知事物的整体，该词与“可见一斑”是近义词。

---

8.（2022 国考）作为对农村生产、生活和生态日常的记录，“三农”视频给人的感觉往往淳朴可亲。这不仅体现在内容上的______，也表现在美学风格上的“原生态”——拍摄是生活实拍，影像生产方式______ “零添加”。这种真实的生活场景、粗粝的视频画面让观众仿佛回到童年，从而______了一种独特的美学风格。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.喜闻乐见 类似 开创 

B.返璞归真 趋向 成就 

C.朴实无华 追求 蕴含 

D.民淳俗厚 达到 代表

:::info
【解析】8.本题正确率为 41%，较难。第一空，“原生态”“真实的生活场景”说明其是真实的，横线处体现“内容”上的特点，A 项“喜闻乐见”指喜欢听，乐意见，本身不强调真实，如“让人/令人喜闻乐见”，与“内容”搭配不当，排除。B 项“返璞归真”指去掉外在的装饰，恢复原来的质朴状态，体现回到真实的状态，可以搭配人或事物，如“艺术设计返璞归真的新现象”，符合文意，保留。C 项“朴实无华”指质朴诚实而不浮华，符合文意，保留。D 项“民淳俗厚”指民风质朴敦厚，可以表述为“内容是民淳俗厚的”，该词搭配不当，排除。 

第二空，搭配“零添加”，B 项“趋向”体现慢慢地趋近零添加；C 项“追求”如追求零添加，均可，保留。D 项“达到”填入文段程度过重，排除。 

第三空，搭配“美学风格”，B 项“成就”与之搭配恰当，体现以前没有，成就美学风格强调从无到有的过程，符合文意，当选。C 项“蕴含”指原来有，现在还有、包涵在内，无法体现“独特的美学风格”，与文意不符，排除。【选B】

:::

【注意】 

1.考点识别：前后对应。第一空“返璞归真”对应后文“这种真实的生活场景、粗粝的视频画面让观众仿佛回到童年”，体现回到原来的状态。第一空，“返璞归真”与“回到童年”对应恰当；第二空，趋向“零添加”表述较温和，体现无限趋近于目标。 

2.老郭提示：成就 VS 蕴含，前者指从无到有，后者强调已有的/包含在内。 

3.“返璞归真”的用法：（2014 浙江）从这些曾经的日常生活用品中捕捉灵感，设计出一款款具有“怀旧情结”的艺术精品，是艺术设计返璞归真的新现象。

---

9.（2022 国考）卫星定位系统是通过获得卫星和用户接收机之间的距离来计算用户位置的，而距离等于传播时间乘以光速，因此，精确的距离测量实际上就是精确的时间测量。没有高精度的时频，卫星定位系统就不可能实现高精度的定位。所谓失之毫“秒”谬以千里，这正是原子钟______的地方。填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.大显身手 

B.牛刀小试 

C.脱颖而出 

D.无往不利

:::info
【解析】9.为单空成语题。观察四个选项，正常情况下都是形容人的，故横线处体现拟人的形象化表达。

文段论述原子钟可以实现高精度的时间测量，表达解决“这”所指代的“失之毫’秒’谬以千里”的问题，“秒”是时间单位，呼应前文的距离实际上就是时间测量，“正是”起到强调作用，故横线处体现这正是原子钟的能够发挥作用的地方。 

A 项“大显身手”指能够发挥作用，即大有作为，符合文意，当选。 

B 项“牛刀小试”比喻有大本领的人，在小事情上略展才能，文段实现高精度的时频不是“小事情”，与文意不符，排除。 

C 项“脱颖而出”指无论到什么地方或干什么事情，一切顺畅通利，文段未涉及更大的范围，仅强调原子钟能够发挥非常重要的作用，没有“大显身手”更恰当，故排除。 

D 项“无往不利”比喻人的才能全部显示出来，，用于此处程度过重，排除。【选 A】

:::

【注意】 

1.考点识别：前后对应。 

2.积累：原子钟是一种高精度计时装置，精度可以达到每 2000 万年才误差1 秒。 

3.选项设置：大显身手和牛刀小试是一对反义词，出题人往往参照正确答案设置干扰项。如某题设置选项，A 是“自但”、B 是“均摊”，是因为二者是反义词。

【粉笔积累】脱颖而出

1.脱颖而出：比喻人的才能全部显示出来，来自于“毛遂自荐”的故事，常用在个人或一个群体在更大群体里显露出来的语境中，往往有对比的意思。 

2.例子：

（2013 广东）竞争性选拔是拓宽选人视野、打破论资排辈，让优秀年轻干部脱颖而出的“绿色通道”，也是公信度高、为干部群众普遍认同的选拔方式。 

:::info
体现竞争性选拔大范围的干部中“脱颖而出”。

:::

（2020 模考）在主持界，非科班出身而走红的主持人有不少。或许有人会对这些主持人的专业性产生怀疑，但是，更多元的学习背景、更丰富的社会阅历、更鲜明的主持风格，往往会成为他们脱颖而出的“秘诀”。 

:::info
体现非科班出身的主持人在众多人中“脱颖而出”。

:::

（2021 模考）从思维到嗅觉全都被人工智能化后，中小创业者该如何脱颖而出？大公司在技术、人才、资金等方面有很大优势，初创公司势单力薄，这意味着若是与之正面迎战，将迅速湮灭在人工智能战场中。而如果能将大平台的优势为我所用，将抢跑同时代创业者，瓜分市场蛋糕。

:::info
体现中小创业者在众多公司企业中“脱颖而出”。

:::

---

10.（2022 事业单位）气候变化小说不是为了描写世界末日、地球文明终结，而是注重______读者关注导致气候灾难的深层原因，以揭露、警示的方式强调生态危机的严峻性、紧迫性及全球性。究其根本，气候危机是一场社会危机，关乎人类普遍利益，需要全球秉持人类命运共同体理念______应对。填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。 

A.引导 沉着 

B.鼓励 积极 

C.启发 合力 

D.提醒 灵活

:::info
【解析】10.第一空，搭配“读者”，体现小说对于读者的作用。A 项“引导”、C 项“启发”、D 项“提醒”均可，保留。B 项“鼓励”指激励、勉力，如老师鼓励大家认真听课、认真备课，考前保持好的心态，无法体现小说对读者的作用，排除。 

第二空，横线处与“关乎人类普遍利益”“需要秉持人类命运共同体理念”对应，体现面对气候危机，需要全人类团结一致、共同应对，对应 C 项“合力”，指同心协力，共同出力，符合文意，当选。A 项“沉着”、B 项“积极”、D 项“灵活”均体现不出齐心合力应对之意，排除。【选 C】

:::

【注意】 

1.考点识别：前后对应。 

2.“合力”的用法：（2021 广东选调）发挥中国特色社会主义集中力量办大事的制度优势，聚全国之力、汇全民之智、集各方之志，党政军民学总动员，东西南北中齐发动，形成了全社会参与扶贫的强大合力。

【老郭提示】言语提升的根本——重阅读

现在的考试，前后对应的题目考查的非常高频，故需要准确理解文段。所以言语提升的根本是重阅读，这样也提升了申论的做题能力。

1.人文社科类文段出处： 

（1）人民网、光明网、新华网、中国社会科学网、三联生活周刊、南风窗、澎湃新闻等/学习强国-新思想。 

（2）重点阅读领导人讲话、政策解读、评论和观点文章。 

（3）常出中心理解题和逻辑填空题。 

2.科技说明类文段出处：

（1）科学原理一点通（涉及物理、化学、天文、生物、信息、数学等领域）、环球科学、生命时报、果壳网等。 

（2）常出细节判断题和晦涩难懂的中心理解题，有的逻辑填空也会考查。 

3.阅读建议： 

（1）题源阅读/寻找相同话题、相同结构的文章。题源文章是真题的来源，大家可以查找阅读，提升做题能力。 

（2）梳理文段结构和逻辑，积累常用搭配好词好句（如遇到没有见过、陌生的搭配、排比句式等，都可以用于我们自己的写作中、解题中），培养正确的、规范的语感。

当前，我国发展面临着前所未有的风险挑战，既有国内的也有国际的，既有政治、经济、文化、社会等领域的也有来自自然界的，既有传统的也有非传统的，“黑天鹅”、“灰犀牛”还会不期而至。要更好应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，我们必须从历史中获得启迪，从历史经验中提炼出克敌制胜的法宝。当年，毛泽东同志总结革命斗争经验，把统一战线、武装斗争、党的建设概括为克敌制胜的“三大法宝”，为我们党取得新民主主义革命胜利发挥了重要作用，至今依然发挥着重要作用。我在庆祝建党 95 周年、改革开放 40 周年、新中国成立 70 周年等重要场合，从不同角度对党的历史经验作了总结概括。我们要抓住建党一百年这个重要节点，从具有许多新的历史特点的伟大斗争出发，总结运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，不断增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，不断提高治国理政能力和水平，从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。——总书记《在党史学习教育动员大会上的讲话》 

【注意】真题喜欢考查习近平总书记的讲话。 

1.文章来自于总书记《在党史学习教育动员大会上的讲话》。 

2.分析： 

（1）前所未有：为高频成语，形成现在是以前没有遇到过的风险。

（2）“黑天鹅”指小概率而影响巨大的事件；“灰犀牛”指大概率且影响巨大的潜在危机，二者均指意外的事件。 

（3）积累搭配：不期而至；获得启迪；克敌制胜的法宝，文段统一战线、武装斗争、党的建设概括为克敌制胜的“三大法宝”，说明是革命历史经验的总结。 

（4）积累排比句： 

①不断增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领。 

②积累排比句：从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。

（2022 国考）当前，我国发展面临着前所未有的风险挑战，既有国内的也有国际的，既有政治、经济、文化、社会等领域的也有来自自然界的，既有传统的也有非传统的，“黑天鹅”、“灰犀牛”还会______。要更好应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，我们必须从历史中获得启迪，从历史经验中提炼出______的法宝。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.不期而至 克敌制胜 

【注意】这个文段来自于习近平总书记讲话原文。第一空，“黑天鹅”、“灰犀牛”说明都是意外事件，对应“不期而至”。第二空，“克敌制胜的法宝”体现其是从历史中传承下来的，说明我们今天应对风险挑战依然是用克敌制胜的法宝。所以大家需注意这种题目不是单纯靠技巧、方法就能做对，需平时多积累习近平总书记讲话原文。



