【注意】选项技巧一：巧用分组排除法，从出题人设置选项的角度入手，不管省考还是国考，出题人的选项设置会有一些特征。 

1. 2：2 两两分组，把握文段的线索，快速排除一对，剩余的两个词语则寻找队友的帮助。 

（1）共同、全新、独特、类似：“共同”“类似”一组，强调相同、相似；“全新”“独特”为一组，强调不同。若文段强调相同、相似，则排除“全新”“独特”。 

（2）精准、精确、自动、主动：“精准”“精确”为一组；“自动”“主动”为一组，若文段强调定位如何，正常情况下强调定位准确才能找到，则保留精准、精确。 

（3）形成、形态、演变、演化：“形成”“形态”为一组，强调形成的状态；“演变”“演化”强调变化，若文段强调海陆变迁，排除形成、形态，排除两个之后二选一，比四选一的正确率更高。 

（4）处变不惊、处之泰然、化险为夷、有惊无险：“处变不惊”“处之泰然”为一组，强调态度镇定；“化险为夷”“有惊无险”为一组，强调结果是好的，若文段论述中国率先走向了平稳发展的快车道，即结果是好的，保留“化险为夷”“有惊无险”。 

（5）鱼目混珠、滥竽充数、鱼龙混杂、龙蛇混杂：“鱼目混珠”指用鱼眼睛冒充珍珠，以次充好、以假乱真，与“滥竽充数”为一组；“鱼龙混杂”“龙蛇混杂”侧重混杂，文段论述市面上的图书，则排除“鱼目混珠”“滥竽充数”。“鱼龙混杂”“良莠不齐”既可以搭配人，也可以搭配物，不是单纯搭配人或物。如市面上的认证机构鱼龙混杂；诗歌遗产良莠不齐。 

2.举例：

（2019 山东）故事片的叙事及视觉语言，一个重要而基本的原则，便是隐藏起摄影机的存在。换言之，故事片叙事的最重要而基本的特征，便是______叙事行为的痕迹。 

A.突出 

B.抹去 

C.强调 

D.忽视 

:::info
观察选项可以两两分组，A 项“突出”、C 项“强调”指变强，为一组；B 项“抹去”、D 项“忽视”指变没有，为一组，横线处搭配“隐藏”，排除 A、C 项。B 项“抹去”搭配“痕迹”为主动，D 项“忽视”指不重视，拿不定，寻找队友的帮助。

:::

（2019 国考）中国的传统文化中，“老”是一个褒义的字眼。一个年轻人处事得当，会被说老练、老成。但是进入互联网特别是移动互联网时代，这沿袭了数千年的观念，短短数十年______。 

A.土崩瓦解 

B.灰飞烟灭 

C.化为乌有 

D.分崩离析

:::info
A 项“土崩瓦解”、D 项“分崩离析”仅是分裂瓦解，并不是完全没有，B 项“灰飞烟灭”、C 项“化为乌有”指完全没有，则程度较重，文段论述“老”是一个褒义的字眼并不是完全消失，如大家叫老师“老郭”体现大家的尊敬，也能体现老练和老成，B、C 项程度过重，排除。A、D 项单纯看意思拿不定，可以寻找队友的帮助。A 项“土崩瓦解”、D 项“分崩离析”区别在搭配，分崩离析侧重国家、组织、集团；土崩瓦解除了表述具体的事物（如建筑），在真题中往往搭配制度、观念，文段搭配数千年的观念，故 A 项更合适。

:::

---

1.（2022 国考）长期以来，由于政府同社会智库之间的智库成果报送渠道不畅，从而导致智库成果“体内循环多、成果转化少”等问题。为此，要给社会智库与官方智库______的待遇，建立畅通的智库成果快速报送渠道，______、广谋良策，充分发挥各级各类智库的“______”作用。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.公平 从善如流 军师 

B.一致 群策群力 向导 

C.相同 集思广益 顾问 

D.平等 广开言路 参谋

:::info
【解析】1.第一空，横线前论述社会智库和官方智库两个方面，B 项“一致”、C 项“相同”为一组，指完全一样；A 项“公平”、D 项“平等”为一组，如在单位中对待工作要公平、平等，是相对的概念，如老郭一个月讲 1000 节课，另外一个老师一个月讲 10 节课，待遇要公平，但待遇不能完全一致、相同，因为每个人的贡献可能不同，故排除 B、C 项。 

第二空，“、”与“广谋良策”形成并列，指广泛吸取大家的建议，D 项“广开言路”指尽量给人们创造发表意见的机会，在古代指朝廷的做法，如古代的皇帝广开言路吸纳百姓的意见，现在可以形容政府的做法，不是上下级的关系，可以是领导，也可以是政府广开言路吸纳群众的意见，可与“广谋良策”构成并列，当选。A 项“从善如流”指听取正确的意见及接受善意的规劝像流水那样快而自然，若当选，应在“广开言路”“广谋良策”之后，排除。 

验证第三空，D 项“参谋”为形象的表达，填入恰当，当选。A 项“军师”指出谋划策；B 项“向导”指提供方向，C 项“顾问”指给出建议，单纯看意思均可，但是有“猪队友”，排除。【选 D】

:::

【注意】

1.考点识别：并列（顿号）+前后对应。 

2.老郭提示： 

（1）2：2 公平、平等/一致、相同。选项分组对于做题的效率有一定的提升，第一空，把握 B 项“一致”、C 项“相同”为一组，指完全一样；A 项“公平”、D 项“平等”是相对的概念，文段中社会智库、官方智库的贡献不一定完全一样，故排除 B、C 项。第二空，论述政府的做法和“广谋良策”做并列，锁定 D 项“广开言路”，A 项“从善如流”应在“广开言路”之后的行为，排除。第三空，“参谋”做了形象化表述。 

（2）智库：一般指智囊团。智囊团又称头脑企业、智囊集团或思想库、智囊机构、顾问班子。 

3.积累： 

（1）群策群力：指大家共同想办法，一起出力。 

（2）集思广益：指集中群众的智慧，广泛吸收有益的意见。

---

2.（2021 江苏）科学和艺术都追求普遍性和永恒性，追求真和美。关于普遍性和永恒性是______的，科学求“真”和艺术求“美”也无需赘言。科学追求的美主要是和谐之美和简洁之美。至于艺术求真，是艺术家通过自己的______把事物的本质揭示出来，这是“源于生活，高于生活”的艺术创作原则。依次填入画横线处最恰当的一项是： 

A.显而易见 体验 

B.不言自明 把握 

C.有目共睹 认知 

D.不言而喻 感悟 

:::info
【解析】2.第一空，四个选项可以分组，A 项“显而易见”、C 项“有目共睹”与看相关，B 项“不言自明”、D 项“不言而喻”与“言”相关，“也”表并列，横线处与“无需赘言”相并列，排除 A、C 项。 

第二空，艺术家通过自己的感悟揭示事物的本质，锁定 D 项“感悟”。B 项“把握”如考试准备很充分，说明很有把握，文段更多强调通过艺术家自己的感悟揭示事物的本质，并非强调有把握，排除。【选 D】

:::

【注意】

1.考点识别：并列（也）+前后对应。 

2.老郭提示：2：2 显而易见、有目共睹/不言自明、不言而喻。 

3.积累： 

（1）显而易见：事情、道理非常明显，很容易看清楚。 

（2）不言自明：指不用说话就能明白。 

（3）有目共睹：形容事实极其明显。 

（4）不言而喻：不用说就可以明白。

---

3.（2022 事业单位）古代在一些交通不便、文化闭塞的地方，盐促进了当地的商品流通以及商业发展，并因此______出一条条盐道。在西南地区，隐藏着众多古时的盐道，这些道路因盐而兴起，也因盐而______。它们影响着巴蜀地区的社会与经济格局，间接催生了民族间文化与商业的______。虽然没有茶叶的芬芳，没有丝绸的华丽，但其历史意义却丝毫不亚于茶马古道和丝绸之路，因此被很多学者称为“中国西南的陆上大运河”。填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。 

A.开辟 湮灭 转换 

B.孕育 衰落 沟通 

C.衍生 繁盛 交融 

D.涌现 发达 互动

:::info
【解析】3.本题正确率 53%。最新的命题特征，文字量比较长，本题考查三个空。第一空，四个选项代入均可，保留。 

第二空，四个选项可以分组，A 项“湮灭”、B 项“衰落”为一组，指变没落、变没有；C 项“繁盛”、D 项“发达”为一组，强调繁荣，结合后文判断，后文强调起到非常重要的作用，A 项“湮灭”、B 项“衰落”均指没了，则后文不会论述重要性，若当选，应先论述兴起，然后繁荣、发达，最后才能没落，排除，保留 C、D 项。 

对比第一空，“因此”之前强调盐对于盐道的促进作用，即盐衍生出盐道，锁定 C 项“衍生”指演变、演化、产生。D 项“涌现”指大量出现，无法体现盐对于盐道的促进作用，排除。【选 C】

:::

【注意】

1.考点识别：并列（也）+前后对应。 

2.老郭提示：2：2 湮灭、衰落/繁盛、发达。考查三个空，可以观察选项的特征，第二空做分组很容易，找文段的线索，前文强调“兴起”，后文论述很重要，排除 A 项“湮灭”、B 项“衰落”。后文强调盐对于盐道的产生和促进作用，故第一空锁定 C 项“衍生”。

选项技巧一：巧用分组排除法

1.1：3 中“1”作为正确答案的概率比较低。出题人先出正确答案，然后对比正确答案设置干扰选项，如正确选项为 A 项，设置 B、C 项为干扰项，想不到第三个词语为凑数，若一个选项与其他三个选项格格不入，则作为正确选项的概率较低，但是不绝对，若出题人水平不是很高的时候，也可能将“1”作为正确 答案，但比较少，若三个近义词语都是干扰项，则可以同时排除。 

2.举例： 

（1）整理、改造、整修、修理：“改造”与其他三个词语不一样，若将“改造”作为正确答案，则出得没有什么水平。 

（2）平庸、偏激、固执、偏执：“平庸”与其他三个不同，作为正确答案的概率相对较低。 

（3）颠覆、改变、推翻、重构：“颠覆”“推翻”“重构”均程度较重，即完全推翻，“改变”的程度较轻，若文段的程度非常重，完全颠覆原来的做法，则“改变”作为正确答案的概率非常低。 

（4）娓娓道来、滔滔不绝、从容不迫、侃侃而谈：“从容不迫”作为正确答案的概率较低，文段论述作者写作的状态，则排除“从容不迫”。 

（5）饮鸩止渴、缘木求鱼、镜花水月、抱薪救火：“饮鸩止渴”指喝毒酒解渴；“抱薪救火”指抱着柴火去救火；“缘木求鱼”指爬到树上找鱼，均能体现方法不对；“镜花水月”为名词，指虚幻的、假的事物或景象，作为正确答案的概率较低。 

（6）自愧弗如、拍案叫绝、击节赞叹、赞不绝口：“拍案叫绝”“击节赞叹”“赞不绝口”均可以体现赞赏，“自愧弗如”与其他三个不同，作为正确答案的概率较低。

---

4.（2020 国考）渔业资源恢复是一个复杂而缓慢的过程，需要______的努力，如坚决减少捕捞力量、科学发展增殖渔业和加强栖息地保护与修复等。生态系统水平的适应性对策，强化资源管理与养护，依然是下一步渔业资源恢复的重点工作。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.锲而不舍 探索 

B.坚韧不拔 制定 

C.坚持不懈 借鉴 

D.有条不紊 研究

:::info
【解析】4.第一空，搭配“努力”，D 项“有条不紊”强调有条理，文段论述复杂缓慢的过程，强调长期持久地坚持，与文意不符，排除。A 项“锲而不舍”、B 项“坚忍不拔”、C 项“坚持不懈”均可以体现坚持，填入均可，保留。 

第二空，搭配“适应性对策”说明对策不是完全不变的，而是不断变化，适应情况的变化而变化，对应 A 项“探索”，可以体现变化的过程，根据环境变化不断摸索。C 项“借鉴”指借鉴别人的，文段论述要找到适合自己的，排除。B项“制定”指已经定好了，无法体现变化，对比不如 A 项“探索”好，排除。【选A】

:::

【注意】 

1.考点识别：前后对应。 

2.老郭提示：“1：3”，即有条不紊、锲而不舍、坚韧不拔、坚持不懈，文段强调坚持，故排除 D 项“有条不紊”。第二空，根据情况的变化制定出适应的对策，锁定 A 项“探索”。 

3.积累： 

（1）锲而不舍：比喻有恒心，有毅力。 

（2）坚韧不拔：形容信念坚定，意志顽强，不可动摇。 

（3）坚持不懈：形容做事持之以恒，比喻有恒心，有毅力。 

（4）有条不紊：形容做事、说话有条有理，丝毫不乱。

---

5.（2022 事业单位）教师是课堂的主导，因此，教学信息化软硬件系统的使用大多取决于教师。但教师在常年的教学中，已形成了一套______、驾轻就熟的教学方法，如果让他们放弃现成的方法，去学习新的软硬件系统，需要花费大量的时间和精力，有时甚至要______门课程的教学组织方式和内容。因此，如果没有合理的激励机制，很多老师对于新系统是______的。填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。 

A.完整 颠覆 望而却步 

B.严密 改变 踌躇不前 

C.系统 推翻 漠不关心 

D.复杂 重构 畏首畏尾

:::info
【解析】5.第一空，“、”表并列，横线处要与“驾轻就熟”表并列，指特别轻松、熟悉，A 项“完整”、B 项“严密”、C 项“系统”填入均可，保留。D项“复杂”指很难，往往觉得一道题复杂，即往往很难，与“驾轻就熟”并列不当，排除。 

第二空，A 项“颠覆”、C 项“推翻”、D 项“重构”程度较重，横线前“甚至”表程度加重，横线处应填入程度较重的词语，故排除 B 项“改变”。 

第三空，横线处缺乏合理的激励机制带来的结果，正常情况下有激励机制则愿意改变，愿意学习，没有则不愿意改变、不愿意学习，对应 A 项“望而却步”指停下脚步，形容事物可怕或讨厌，使人一看就往后退缩。C 项“漠不关心”形容对人或事物冷淡，不关心，文段的激励机制更多是对行为起到激励，“漠不关心”强调心态，非常冷漠的态度，排除。 

B 项“踌躇不前”犹豫不定，不敢前进，为对比 A 项“望而却步”设置的干扰项，排除。四个选项设置没有与“漠不关心”语义相近的词语，故排除。【选A】

:::

【注意】 

1.考点识别：并列（顿号）+递进（甚至）+因果（因此）。 

2.老郭提示：1：3 改变、颠覆、推翻、重构。“改变”程度过轻，排除。第三空，缺乏合理的激励机制，就让人不愿意学习新的方法，故锁定 A 项“望而却步”。 

3.积累： 

（1）望而却步：形容事物可怕或讨厌，使人一看就往后退缩。 

（2）踌躇不前：犹豫不定，不敢前进。 

（3）漠不关心：形容对人或事物冷淡，不关心。 

（4）畏首畏尾：形容做事胆子小，顾虑重重。

---

6.（2022 江苏）中亚探险史，罗布泊是一个______的话题。我们所面对的“丝绸之路热”，是对罗布泊探险的接续。在一百多年的时间长河里，她绚丽的颜色一直没有褪去。当人们读到这本书的最后一页时，会为罗布荒原的大地早就面目全非而______，也会为作家从容穿越于时间壁垒间的气魄______。依次填入画横线处最恰当的一项是： 

A.历久弥新 痛心疾首 自愧弗如 

B.经久不衰 怅然若失 拍案叫绝 

C.讳莫如深 喟然长叹 击节赞叹 

D.众说纷纭 抱恨终天 赞不绝口

:::info
【解析】6.第一空，看前文四个选项不好判断。后文论述颜色一直没有褪去，强调持续长期的存在，A 项“历久弥新”、B 项“经久不衰”均可以体现时间久远，保留。C 项“讳莫如深”指把事情隐瞒得很深，与文意不符，排除。D 项“众说纷纭”单纯看意思可以，但是与后文“她绚丽的颜色一直没有褪去”匹配不当，若拿不定看后文。 

第二空，D 项“抱恨终天”指一辈子都心存遗憾，与文意不符，排除。A 项“痛心疾首”形容痛恨到了极点；B 项“怅然若失”形容心情失落的样子，填入均可，保留。

第三空，横线体现赞赏作家的气魄，锁定 B 项“拍案叫绝”。A 项“自愧弗如”一般是别人厉害自己自愧弗如，不会说我为你自愧弗如，且选项为“1：3”设置，A 项作为正确选项的概率较低，排除。【选 B】

:::

【注意】 

1.考点识别：重点词句对应。 

2.老郭提示：“1：3”设置，即自愧弗如、拍案叫绝、击节赞叹、赞不绝口，A 项“自愧弗如”作为正确答案的概率相对较低，结合文段的用法，锁定 B 项“拍案叫绝”。 

3.积累： 

（1）历久弥新：经历长久的时间反而更加鲜活。 

（2）经久不衰：经历很长时间仍旧保持旺盛状态。 

（3）讳莫如深：把事情隐瞒得很紧。 

（4）众说纷纭：各式各样的说法纷乱不一致。 

（5）痛心疾首：形容痛恨到了极点。 

（6）自愧弗如：自感惭愧比不上他人。 

（7）怅然若失：形容心情失落的样子。 

（8）拍案叫绝：拍桌子叫好，形容非常赞赏。 

（9）喟然长叹：因感慨而深深地叹气。 

（10）击节赞叹：打着拍子欣赏诗文或艺术作品。 

（11）抱恨终天：指一辈子都心存遗憾。 

（12）赞不绝口：赞美得不住口，指连声称赞。

选项技巧二：优选语义丰富项

从出题人设置选项的方式入手，若发现选项的意思正确的情况下，A=B+C 的语义丰富项作为正确答案的概率高。 

2.举例：

（1）偏执、偏激、固执：偏执=偏激+固执。 

（2）感悟、感受、领悟：感悟=感受+领悟。 

（3）勃兴、蓬勃、兴旺：“勃兴”中“勃”组词蓬勃，“兴”组词兴旺，即勃兴=蓬勃+兴旺，作为正确答案的概率相对较高。 

（4）历久弥新、长盛不衰、推陈出新：“历久弥新”包含两个方面，一方面是经历时间久，一方面是新的意思，根据“历久”设置“长盛不衰”，“新”设置“推陈出新”。 

（5）一脉相承、一脉相通、衣钵相传：正确答案为“一脉相承”，字形设置“一脉相通”，意思上设置“衣钵相传”。 

（5）按部就班、按图索骥、循规蹈矩：正确答案为“按部就班”，字形上设置“按图索骥”，意思上设置“循规蹈矩”。

---

7.（2020 国考）科学家网上科普，“高大上”的国家科研机构与轻松娱乐的网络文化场域相遇，不仅没有出现文化上的巨大冲突、碰撞，反倒形成了一种______、寓教于乐的可爱画风，受到很多年轻人的喜爱。这种意外，看似有很大的______，实则是一种科普方式的积极探索创新，预示了打通两个文化场域的可能性。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.别出心裁 随意性 

B.相映成趣 特殊性 

C.亦庄亦谐 偶然性 

D.妙趣横生 随机性

:::info
【解析】7.第一空，“、”表并列，横线处与“寓教于乐”语义相近，包括两方面的意思，“乐”代表诙谐有趣，“教”体现教化、教育，A 项“别出心裁”强调构思独特，与其他三个选项不一致，排除。C 项“亦庄亦谐”既能体现庄重又能体现诙谐有趣，保留。B 项“相映成趣”、D 项“妙趣横生”与 C 项相比无法体现庄重严肃，均排除。 

验证第二空，C 项“偶然性”与“意外”构成对应，当选。D 项“随机性”填入恰当，但是有“猪队友”，排除。【选 C】

:::

【注意】 

1.考点识别：并列（顿号）+前后对应。 

2.老郭提示：亦庄亦谐=庄重+有趣。第一空特征为“1：3”设置，A 项“别出心裁”，与其他三项相比无法体现有趣，剩下三空体现庄重和有趣，B 项“相映成趣”、D 项“妙趣横生”无法体现庄重，故锁定 C 项“亦庄亦谐”，验证第二空。 

3.积累： 

（1）别出心裁：表示与众不同的新观念或办法。 

（2）相映成趣：相互衬托着，显得很有趣味，很有意思。 

（3）亦庄亦谐：讲话或文章既庄重正派，又幽默活泼。 

（4）妙趣横生：形容语言、文章、美术品等洋溢着美妙的意趣。

---

8.（2020 云南）随着智能科技和产业的发展，数据和计算正在成为______经济增长和发展的关键______。作为第四次工业革命的引擎，智能科技和经济在中国的发展______于经济转型升级中所创造的智能化需求。 依次填入划横线部分最恰当的一项是： 

A.推动 因素 产生 

B.驱使 要点 内化 

C.触动 质素 生长 

D.驱动 要素 内生

:::info
【解析】8.正确率 50%。第一空，横线处搭配“经济增长和发展”，且填入的是动词，B 项“驱使”指驱赶，如好奇心驱使我们进步，搭配不当，排除。C项“触动”如看完某部电影，我的内心受到触动，搭配不当，排除。A 项“推动”强调外力，D 项“驱动”指内心驱使着，文段强调科技创新的作用，我国实行的创新驱动型的发展战略，自主创新，激发内在的驱动力，故锁定 D 项“驱动”。 

验证第二空、第三空，D 项“要素”、“内生”填入均可，当选。若在考查上想不到，观察选项设置，第一空，D 项“驱动”等于驱使+推动+触动；第二空“要素”等于要点+因素+质素；“内生”等于内化+生长+产生，故 D 项当选。【选D】

:::

【注意】 

1.考点识别：搭配+前后对应。 

2.老郭提示：纠结时，可考虑语义丰富的选项。

选项技巧三：两空对应巧解题

1.很多题目都是多空题目，很多同学纠结是单纯看一个空不好判断，故若单独看一空不好判断，可寻找两空之间的对应。 

2.举例：

（2021 国考）内太阳系的岩石行星与外太阳系的气态行星最初的物质构成______。但研究表明，木星的成长速度不足以阻止外太阳系物质源源不断流入内太阳系，这意味着内外太阳系行星将拥有______的成分。 

A.大同小异 共同 

D.大相径庭 类似 

:::info
“但”表转折，前后进行对比，前后语义相反，把握前后的语义相反，A 项“大同小异”与“共同”侧重相同，语义相同，故排除。

:::

（2020 江苏）一代代航天人______了一系列关键核心技术，才有了中国航天大国的地位；正是因为_______了深海装备的关键核心技术，使中国在世界深海科学事业上拥有了发言权。 

A.攻克 突破 

D.钻研 掌控

:::info
“；”表并列，且两个空均搭配“关键核心技术”，横线处要填入语义相近，意思一致的词语，A 项“攻克”“突破”均代表已经掌握，当选。D 项“钻研”不代表掌握，与“掌握”意思不同，排除。

:::

---

9.（2021 广东）砥砺复兴之志，是一个古老民族______的动力源泉。永葆赤子之心，是一个人民政党______的制胜法宝。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.生生不息 薪火相传 

B.自强不息 日积月累 

C.源远流长 历久弥新 

D.延绵不绝 锲而不舍

:::info
【解析】9.考查两个空，文段为相同句式表并列，积累搭配“制胜法宝”。 

第二空，搭配“人民政党”，B 项“日积月累”、D 项“锲而不舍”强调长期的积累和坚持，与“人民政党”搭配不当，排除。 

对比第一空，横线处搭配“动力源泉”，C 项“源远流长”中“源”指源头、源泉，若当选语义重复，排除。A 项“生生不息”填入恰当，当选。 

前后为相同句式表并列，可以把握两个空之间的对应，两个横线上的词语语义一致，前文强调古老民族，横线处体现要像中华民族一样能够一直传承下去，A 项“生生不息”体现延续，“薪火相传”体现传承，当选。C 项“源远流长”强调历史悠久，“历久弥新”强调更加新鲜、鲜活，而文段强调要传承，排除。【选 A】

:::

【注意】 

1.考点识别：并列（相同句式）。 

2.老郭提示：两空语义相近——生生不息、薪火相传。可以将文段进行积累，出自人民日报《砥砺复兴之志 永葆赤子之心》。 

3.积累： 

（1）生生不息：不断地生长、繁殖。 

（2）自强不息：形容一种积极的人生态度。 

（3）源远流长：比喻历史悠久，根底深厚。 

（4）延绵不绝：形容相同的自然景观一个接一个不间断地出现。 

（5）薪火相传：比喻学问和技艺代代相传。 

（6）日积月累：指一天天地不断积累。 

（7）历久弥新：指经历长久的时间而更加鲜活,更加有活力,更显价值。 

（8）锲而不舍：比喻有恒心，有毅力。

选项技巧四：巧用拆字组词法

很多同学在考场上之所以纠结，发现近义词不知道找区别，从语感上感觉都可以，或者遇到生僻词不知道如何处理，遇到近义词/生僻词，可拆字组词理解意思。 

2.举例子：

（1）一脉相承 VS 一脉相通：“承”组词传承，“通”强调有共通之处，二者有联系。 

（2）不求甚解 VS 浅尝辄止：从词语本身入手，“不求甚解”中“解”组词理解，即不求深入的理解，侧重理解不深，“浅尝辄止”中“尝”指尝试，侧重行为，即简单尝试一下就停止，指搞学问、做研究不能浅尝辄止。如开发商引进的商业项目对于传统文化不求甚解，表示这些开发商对于这些传统文化不够了解，而不是对于传统文化简单尝试、研究。 

（3）乘间取利：“取利”指获取利益，“乘”指乘机，“间”指中间、间隙，指趁着间隙获取利益，最早形容打仗的时候趁着敌人喘息的机会获取利益。 

（4）杯水风波：字面意思一杯水引发的风波，强调小题大做。

（2018 重庆）在万灵古镇的濑溪河畔，烟雨朦胧，气息______，宁静且有着避世的烟火。 

A.氤氲 

B.叆叇

:::info
A 项“氤氲”为“气”字头，通常形容气体、气息；B 项“叆叇”有“云”字旁，形容云彩非常浓厚，横线处搭配“气息”，锁定 A 项“氤氲”。

:::

---

10.（2020 青海）曹雪芹通过贾府的衣食住行把______人家的富贵之相刻画得淋漓尽致。一屋一室，或雕梁画栋，或______，或金碧辉煌，或简约古朴，相映成辉，相映成画；一餐一饮精烹细作，食不厌精；______，雀衣彩绣，美轮美奂。但仍然没有宴席上的浅斟深酌更能体现出贾府“鲜花着锦、烈火烹油”之盛；没有比推杯换盏之时的琴歌酒赋更能体现出翰墨书香之族的风流雅致。依次填入划横线部分最恰当的一项是： 

A.筚门圭窦 岸芷汀兰 一裙一裳 

B.兰艾同焚 粉墙黛瓦 一丝一缕 

C.钟鸣鼎食 曲径通幽 一衣一带 

D.桑枢瓮牖 小桥流水 一鞋一袜

:::info
【解析】10.第一空，横线处形容“富贵”，即有钱。A 项“筚门圭窦”中“筚”如蓬荜生辉，往往用于自谦的时候，如对方来到破茅草房有种蓬荜生辉的感觉，形容住室极其简陋，没有钱，排除。B 项“兰艾同焚”中“兰”指兰花，“艾”指艾草，花跟艾草一起烧，比喻不分好坏，一同消灭，与是否有钱无关，排除。C 项“钟鸣鼎食”中“钟”为乐器，指吃饭的时候旁边在敲着钟，一般贫困人家吃饭的时候不会敲乐器，形容贵族的豪华排场，符合文意，当选。D 项“桑枢瓮牖”指用桑树做门轴，用瓦罐做窗户，比喻贫苦之家，排除。 

验证第二空，“或……或”连接不同的方面，如这道题或者选 A 项，或者选B 项，C 项“曲径通幽”可以体现不同的方面，当选。 

验证第三空，C 项“一衣一带”填入恰当，当选。【选 C】

:::

【注意】 

1.考点识别：重点词句对应。 

2.老郭提示：曲径通幽：意思是弯曲的小路通到风景美丽的地方。形容景色雅致迷人。唐·常建《题破山寺后禅院》，“曲径通幽处，禅房花木深”。 

3.积累： 

（1）岸芷汀兰：形容人像芳兰一样品德高尚，谦让有礼。 

（2）粉墙黛瓦：雪白的墙壁，青黑的瓦，用来描写房屋。 

（3）曲径通幽：形容景色雅致迷人。 

（4）小桥流水：小桥下的水涓涓的流着。



