# 言语必做 100 题（一）

**逻辑填空-做题思维提示** 

1. 理解文意，寻找线索 

2. 团队合作，对比择优 

:::tip

【注意】逻辑填空-做题思维提示。 

1.理解文意，寻找线索，不能凭语感做题。 

2.团队合作，“一空秒杀”有风险。要对比择优，选择最恰当的一项，排除的答案不一定是错的，而是正确答案更好。 

:::

---

### 1

（2021 国考）
中国道路的成功开创不仅创造了中国奇迹，而且创造了中国经验。中国经验无疑是中国智慧的结晶，具有鲜明的 。但是，中国经验作为中国道路的积极成果，也是在遵循历史发展和现代化发展规律、吸收世界发展经验教训的基础上形成的，它是对人类文明发展进行探索的重要产物，反映了人类文明进步的规律，因而又具有一定的 。

依次填人画横线部分最恰当的一项是： 

A.地域性 国际性 

B.实践性 理论性 

C.特殊性 普遍性 

D.先进性 创新性 

:::details{title=解析}
【解析】1.此题为国考大纲的样题，代表着国考、省考及事业单位考试命题的方向，是风向标。同时也代表着出题的水平和难度。单看其中一个空，不易判断。“但是”表转折，前后语义相反，两个横线处 要填一对反义词。D 项“先进性”“创新性”构不成相反意思，排除。“因而”表总结，前后为因果关系。文段从中国经验上升到人类文明的高度，“中国”为个体，“人类文明”为整体，从个体上升到整体，从个别到一般。B项“实践性”“理论性”体现不出从个别到一般的意思，排除。“遵循历史发展和现代化发展规律、吸收世界发展经验教训”“、”表并列，“历史发展”为时间角度，“世界发展”为空间角度。A 项“国际性”只包含并列后的内容，表述片面，排除。C 项“普遍性”总结概括两方面，当选。【选 C】
:::

:::tip

【注意】 

1.考点识别：转折（但是）+因果（因而）。 

2.老郭提示： 

（1）“特殊性”与“普遍性”在哲学中经常出现，具有概括性，格局比较高。普遍性包含历史经验+世界经验，“国际性”表述片面。 

（2）国考大纲给出的解析中，第一空首先排除了“地域性”。“地域性”常常不用来形容中国，而是某个省、市、区域。用“地域性”修饰中国格局太小。 

【考点梳理】转折、因果 

转折标志词：但是、可是、不过、然而、却、其实、事实上、实际上等 

解题技巧：前后语义相反，感情色彩相反 

:::

:::tip

（2022 国考）完全依据戏剧思维，使用单一固定的场景所打造的电影虽有佳作，但________ 。

A.屈指可数 

B.差强人意 

因果标志词：因为…所以、由于…因此、因而、导致、使得、从而、形成等 

理论要点：前后构成因果关系 

（2021 山东）当前，不少企业尤其是行业龙头企业已经在着手进行研发、应用人工智能，想在这一次的科技革命中抢占先机，从而_________拥有新的核心竞争力。 

A.迅速 

B.抢先 

【注意】 

1.转折关系。 

（1）转折标志词：但是、可是、不过、然而、却、其实、事实上、实际上等。要特别注意“其实、事实上、实际上”也有转折的功能，如看上去挺有道理的，其实/实际上没有道理。

（2）解题技巧：前后语义相反，感情色彩相反。 

（3）例 2022 国考：“虽……但”表转折，前后语义相反，“佳作”为好，转折后表示不太好。A 项“屈指可数”强调数量少。B 项“差强人意”指大体上让人满意，落脚点在满意，因此排除，锁定 A 项。 

2.因果关系。 

（1）因果标志词：因为…所以、由于…因此、因而、导致、使得、从而、形成等。 

（2）理论要点：前后构成因果关系。 

（3）例 2021 山东：前文为“抢占先机”，“从而”引导结果，横线处应为B 项“抢先”。A 项“迅速”只能体现快，体现不出领先的意思，排除。

:::

---

### 2

（2021 福建）

大多数群居的哺乳动物，雌性个体怀孕生育后，随着后代迅速______，它们也会很快_______原有的社会地位。然而在人类的大部分历史中，生育和照顾幼儿几乎是女性壮年时期的全职工作。有研究认为，人类婴儿的______，让人类与母亲的关系与一般的动物相比更加紧密。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.成熟 改变 重要性 

B.分离 恢复 可塑性 

C.长大 获得 依附性 

D.独立 回归 脆弱性 

:::details{title=解析}
【解析】2.第一句不易判断。“然而”表转折，前后语义相反。转折后论述女性在壮年时社会地位发生了变化。转折前与此相反，哺乳动物与人类不同，在生育后迅速回到原有的社会地位。第二空应体现恢复的意思。A 项“改变”，意思不符，排除。B 项“恢复”、D 项“回归”，均保留。C 项“获得”，以前没有才会获得，与文段“原有的”意思不符，排除。第三空，人类婴儿的……让人类与母亲的关系更加紧密。对应 D 项“脆弱性”，脆弱所以依赖，当选。B 项“可塑性”与“更加紧密”没有必然联系，排除。【选D】  

:::

:::tip

【注意】 

1.考点识别：转折（然而）+前后呼应。

2.老郭提示：“一空秒杀”有风险，团队合作是关键。第三空“依附性”前有猪队友“获得”，不可选。

:::

---

### 3

（2021 国考）内太阳系的岩石行星与外太阳系的气态行星最初的物质构成______。科学家此前认为，由于木星质量大、引力强，可以在一些物质到达内太阳系之前将其______，阻止了内外太阳系物质的混合。但研究表明，木星的成长速度不足以阻止外太阳系物质源源不断流入内太阳系，这意味着内外太阳系行星将拥有______的成分。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.大同小异 阻拦 共同 

B.相去甚远 消灭 全新 

C.千姿百态 捕获 独特 

D.大相径庭 吞噬 类似 

:::details{title=解析}
【解析】3.第一、二空不易判断。第三空，横线前为“阻止不了外太阳系物质源源不断流入内太阳系”，意为阻止不了外部物体流入内部，也就是会有相同或者相似的成分。选项可分为两组，A 项“共同”、D 项“类似”强调相似，均保留。B 项“全新”、C 项“独特”强调不同，与文意不符，均排除。“但”表转折，前文为“最初的”状态，最后为“将拥有”，转折之前强调不同，锁定 D 项“大相径庭”，指相差很远，大不相同。A 项“大同小异”强调大体相同，略有差异，与文意不符，排除。代入验证第二空，“将其吞噬”为形象表述，意思恰当，当选。【选 D】 

:::

:::tip

【注意】 

1.考点识别：转折（然而）+前后呼应。 

2.老郭提示：一空不好判断，可寻找两空对应关系。 

3.文段不是“总-分”结构，“最初”是最开始的状态，“将”表示没有出 

现，或者将来发生的事情，因此首句不是对文段的总结。 

:::

---

### 4

（2022 江苏）面对国际金融危机冲击，我们之所以能______，率先重返平稳较快发展轨道，靠的就是扩大内需，以内需的确定性和稳定性______外需的不确定性和不稳定性。相应地，我国经济的对外依存度有了明显下降。依次填入画横线处最恰当的一项是： 

A.处变不惊 缓解 

B.化险为夷 对冲 

C.有惊无险 消弭 

D.处之泰然 中和 

:::details{title=解析}
【解析】4.第一空，“之所以”表明横线处引导结果，“率先……轨道”强调结果是好的。四个选项可分为两组，A 项“处变不惊”、D 项“处之泰然”强调态度淡定，结果不一定好，比如郭老师独自一人面对千军万马，处变不惊，但结果仍然有可能失败，均排除。B 项“化险为夷”、C 项“有惊无险”都可以体 现出结果是好的，均保留。

第二空，“以内需的……外需的……”。B 项“对冲”，如买很多只股票，对冲风险，意思是降低风险。D 项“消弭”指消除。两个词的诧异在程度，对冲是减小，消弭是消除，对应文段“下降”，体现不出完全消除，D 项“消弭”程度过重，排除，锁定 B 项。【选 B】

:::

:::tip

【注意】 

1.考点识别：因果（之所以）+程度轻重。 

2.老郭提示：选项分组，排除一对。

:::

:::info

【粉笔积累】对冲 

指特意减低另一项投资风险的投资，表示降低、减弱影响 

（2022 江苏）以内需的确定性和稳定性对冲外需的不确定性和不稳定性。 

（2019 吉林）人们对租户必须填写房东信息产生质疑，担心此举会导致房东多缴一笔出租税，因而房东通过涨房租来对冲损失，客观上造成了房东和租户的零和博弈，这显然不是减税政策的本意。 

（2018 广州）如果中考加分项目继续扩张，不仅可能影响这一阶段的教育改革质量，还可能会对冲掉高考改革的成果。 

（2013 浙江）年轻的高素质移民将不断对冲大城市老龄人口，使人口年龄相对下降或持平，大城市的活力就会保持下去。 

（2013 浙江）信任，是一种简化复杂性的机制，也是对冲风险的途径。在一个没有信任的社会里，个体的权利很难得到尊重，权利的边界也很难厘清。

:::

---

### 5

（2021 内蒙古）国产电影之所以能够在票房上与席卷全球的好莱坞电影，很大程度上是因为国产电影这种互联网气质带来的亲切感、平民化，这是好莱坞电影难以比拟的 优势。依次填入划横线部分最恰当的一项是： 

A.平分秋色 突出 

B.分庭抗礼 本土 

C.不相上下 草根 

D.和衷共济 特别 

:::details{title=解析}
【解析】5.第一空，A、B、C 项成语意思大致一致，均保留。D 项“和衷共济”比喻同心协力，克服困难，与文意不符，排除。

第二空，“之所以……是因为”因果结果，文段围绕话题是 “国产电影”与“好莱坞电影”，将本国电影与外国电影做对比，国产电影对应“本土”，锁定 B 项。A 项“突出”搭配恰当，但是体现不出与外国做对比，排除。C 项“草根”，国产电影包括了亲切感与平民化，“草根”只对应平民化，表述片面，排除。【选 B】

:::

:::tip

【注意】 

1 考点识别：因果（之所以）+主题词对应（国产电影）。 

2.老郭提示： 

（1）纠结时，把握文段的核心话题。 

（2）选项陷阱： 

①上题中：本土优势包含亲切感、平民化，草根表述片面。 

②例 1 中：普遍性包含历史经验+世界经验，国际性表述片面。

:::

---

### 6

（2020 浙江）金融的本质特征之一是风险管理，金融机构控风险 。与此同时，民营企业也需要管理自己的风险，要对自己负责。因为，通过市场化的方案解决企业融资难未来将越发成为应对问题的主流，风险 才是市场化。这是一种挑战和约束，有利于在实体经济和金融体系之间，树立一个正向的“市场化预期”。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.理所当然 自担 

B.势在必行 均摊 

C.大势所趋 防控 

D.情有可原 规避 

:::details{title=解析}
【注意】6.第一空，D 项“情有可原”指情理上有值得原谅的地方，比如犯了小错误，情有可原。第一空体现的不是金融机构犯错误了，值得原谅的意思，D 项排除。

第二空，“因为”表后文为原因分析，C 项“防控”风险搭配恰当，但前后文意思为“通过市场化的方案解决问题”，单纯防控体现不出市场化，与文意不符，排除。从选项设计角度来看，A 项“自担”、B 项“均摊”为反义词，通常正确答案为其中之一。文段结论为“为自己负责”，锁定 A 项“自担”。B 项“均摊”体现不出对自己的行为负责，排除。【选 A】 

:::

:::tip

【注意】 

1.考点识别：因果（因为）+前后对应。 

2.老郭提示：选项设计为自担、均摊。

【粉笔积累】大势所趋 VS 势在必行 VS 顺势而为 VS 因势利导 

【大势所趋】整个局势发展的趋向【趋：未来发展趋势】 

（2016 联考）到 2010 年底，我国共有 427 个两系杂交水稻通过省级或国家的品种鉴定。因此，在我国发展两系杂交水稻已是大势所趋。 

【势在必行】从事情发展的趋势看，必须采取行动【行：采取行动解决问题】 

（2019 新疆）如何将中华优秀传统文化以喜闻乐见的方式推向大众，提升人们的文化认同与文化自信，成为当下势在必行的课题。 

【顺势而为】要顺应潮流，不要逆势而为【顺势：顺应趋势潮流】 

（人民网）现如今人们的阅读方式已由“读纸”改为“读屏”。对于今天的插图艺术，我们应当合理利用数字技术手段，顺势而为。 

【因势利导】指根据事物发展的趋势加以引导【利导：向有利的方向引导】 

（2014 国考）……因此要因势利导，通过新闻媒体、社区组织、民间社团等渠道，引导国内公众主动配合公共外交，积极传播中国的文化传统和价值理念，维护国家形象。

:::



:::tip

【注意】考点梳理：并列关系。 

1.常规考点：两方面并列。 

（1）语义相近：顿号、四字成语逗号连接。战战兢兢与如履薄冰，强调小心翼翼。 

（2）语义相反： 

①不是…而是、既不…也不、相反。 

②并非、毫无、并不。 

③反义词：多与少、大与小。 

（3）相同句式表并列：根据内容判断语义相近或相反。

2.例：

（2021 福建）在这一壮阔进程中，中国人民向世界展示了视死如归、______民族气节。A.见义勇为 B.宁死不屈 “、”连接两个成语，表同义并列，与视死如归对应，选宁死不屈。

（2021 四川）中国传统文化是比较强调创新的，要求人们以一种革新的姿态，适应并推动社会发展，而不能______。A.夜郎自大 B.因循守旧“而不能”为否定词，前后语义相反，与“创新”“革新”相反，确定“因循守旧”。夜郎自大反义词为妄自菲薄，很自卑。

:::

---

### 7

（2022 事业单位联考）基础研究是科技创新的______，除了探索自然奥秘、拓展人类的认知边界，基础研究也是破解“卡脖子”难题的关键开关。根深才能叶茂，基础认知不______，原理机制不清楚，就很难做出原创性、革命性、颠覆性的关键核心技术。以我国的“人造太阳”为例，它之所以能______创造出1.2 亿摄氏度“燃烧”101 秒，1.6 亿摄氏度“燃烧”20 秒的世界纪录，就源自科研人员对核物理规律更深层次的理解与把握。填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.源头 清晰 接连 

B.核心 深入 迅速 

C.基石 全面 持续 

D.结果 完整 一直 

:::details{title=解析}
【解析】7.第一空，先搞基础研究，再做科技创新，因此 D 项“结果”排除。

第二空，文段句式一致，由后文可确定为同义并列，横线处与“清楚”对应，锁定 A 项“清晰”。B 项“深入”与肤浅、浅显相反；C 项“全面”与片面相反，侧重点都不是清晰，均排除。

代入验证第三空，一个又一个的世界纪录，A 项“接连创造出世界纪录”，无误，当选。【选 A】

:::

:::tip

【注意】 

1.考点识别：并列（相同句式）+前后对应。 

2.第一空填入源头很合适，后文“根深才能叶茂”“源自”均与源头对应。 

3.老郭提示：文段积累-话题+结构+规范词句。 

（1）以此题为例，涉及的话题为“基础研究”，为申论的热门话题。 

（2）文段为给出观点+反面论证+正面论证的“总-分”结构，值得借鉴到写作中，做素材积累。 

（3）规范词句积累：探索自然奥秘、拓展认知边界；根深才能叶茂；源浚者流长，根深者叶茂；树高叶茂，洗浴根深；原创性、革命性、颠覆性。

:::

---

### 8

（2022 江苏）广大进城务工人员常常在医疗、社保、子女入学等涉及公共服务均等化的民生保障问题上面临______，这些都是摆在我们面前的现实问题。城镇化是一个渐进过程，很多问题的解决无法______，但至少应该在发展的过程中，努力体现解决问题的诚意。依次填入画横线处最恰当的一项是： 

A.挫折 迎刃而解 

B.窘境 一蹴而就 

C.劣势 急功近利 

D.困难 立竿见影

:::details{title=解析}
【解析】8.第一空，搭配“面临”。C 项“劣势”搭配不当，常用为存在/处于劣势，排除。

第二空，文段论述城镇化是一个渐进过程，“无法”为否定词，前后语义相反，横线处与渐进相反，体现出快、一下子就可以了的意思。A 项“迎刃而解”“解”为解决，横线处已经出现解决，语义重复，且“迎刃而解”强调顺利，不一定快，排除。D 项“立竿见影”指收效非常迅速，主体通常是对策、措施、方法，常搭配效果、效应，使用不当，排除。B 项“一蹴而就”很容易取得成功，主体常为事情、问题，多用于否定句，“无法”表否定，用法恰当，与文意相符，当选。【段 B】 

:::

:::tip

【注意】 

1.考点识别：搭配+并列（是……无法……）。 

2.老郭提示：积累一蹴而就/立竿见影区别。

【注意】粉笔积累：立竿见影 VS 一蹴而就。 

1.立竿见影：收效非常迅速，主体通常是对策、措施、方法，常搭配效果、效应。 

例：

（1）2019 吉林：就实际效果来说，新版个税 APP 一经公布，公众就掀起一片力挺之声（做法），安抚效应可谓立竿见影。 

（2）2021 福建：该化合物组合（做法）很可能对抑制暴露在新冠病毒环境中的人群遭受感染方面具有立竿见影的效果。 

（3）粉笔模考：在解决其他社会问题上，法律法规的完善（做法）并没有起到立竿见影的作用。 

（4）2018 联考：当初的救济性扶贫（做法）虽然有立竿见影的功效，但救济的终结常常就是返贫的开始。

2.一蹴而就：很容易取得成功，主体常为事情、问题，多用于否定句。 

例： 

（1）2018 江西：我们既有“扶遥直上九万里”的登高望远，也有“不积跬步，无以至千里”的脚踏实地。寻梦的旅程不可能一蹴而就、步履轻松。 

（2）2017 湖北：从《中国成语大会》《中国诗词大会》到《见字如面》《朗读者》，这些别开生面的节目创作，并不是一蹴而就的。 

（3）2018 江西第二次金特会无协议而终，中国外交部：半岛问题解决非一蹴而就。 

（4）2013 广东农民工就业难题的破解是一个长期过程，不可能一蹴而就。

:::

---

### 9

（2021 山东）街头艺术是一座开放的城市重要的一部分。一方面，街头艺术是城市的品味和气质，它比鳞次栉比的高楼大厦更温润人心。另一方面，文艺应让所有人都能够______，街头也应该成为表现艺术的“基层”。我们的文化自信、主旋律和正能量，不仅仅表达在严谨的大舞台，亦可以展现在的______小天地。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.认同 自由 

B.欣赏 活泼 

C.理解 随意 

D.接触 温馨 

:::details{title=解析}
【解析】9.第一空不易排除。

第二空，“亦”表并列，“大舞台”“小天地”表示语义相反，横线处与“严谨”成反义。A 项“自由”反义为受约束、D 项“温馨”反义为冰冷，与严谨构不成反义，均排除。“严谨”反义词为不仅为 C 项“随意”，B 项“活泼”也可与其构成相反关系，比如粉笔老师有的授课风格严谨，有的授课风格活泼。文段核心话题为“化自信、主旋律和正能量”感情色彩为积极，C 项“随意”感情色彩贬义，排除。【选 B】 

:::

:::tip

【注意】 

1.考点识别：并列（亦、大舞台/小天地）+感情色彩（文化自信、主旋律和正能量）。 

2.老郭提示：纠结时，把握文段话题和感情色彩。

:::

---

### 10

（2020 天津）无论经历多少艰难、付出多大牺牲，都不能忘了为什么出发，不能忘了肩负的使命任务，始终信念如磐、意志如铁、______ ，做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。在见世面中强大内心，既能容得下征途顺利时的春风得意，谦虚谨慎、再接再厉、再创佳绩，也能容得下前进受挫时的______ ，淡定从容、______ 、不言放弃，做到“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。依次填入画横线部分最恰当的一项是： 

A.不忘初心 苦心孤诣 积极进取 

B.初心不改 沉重打击 乐观向上

C.牢记使命 困难挫折 开朗乐观 

D.使命担当 艰苦磨难 力争上游 

:::details{title=解析}
【解析】10.第一空，“信念如磐、意志如铁、……”为三方面并列，“信念如磐、意志如铁”强调意志坚定，横线处体现意志坚定的意思。D 项“使命担当”与意志无关，排除。

第二空，搭配“受挫”，体现受挫时的情况。A 项“苦心孤诣”指煞费苦心地钻研，到了别人达不到的地步，与“受挫”搭配不当，排除。C 项“困难挫折”与文段“受挫时”语义重复，排除。B 项“沉重打击”语义恰当，当选。

代入验证第三空，淡定从容、乐观向上、不言放弃，无误，当选。【选 B】 

:::

:::tip

【注意】 

1.考点识别：并列（、连接）+搭配。 

2.老郭提示：“苦心孤诣”指煞费苦心地钻研，到了别人达不到的地步。

`【注意】考点拓展三方面并列。` 

1.语义不同，列举三方面，如：白、富、美。 

2.语义一致：战战兢兢、如履薄冰、如临深渊，三个语义一致的词表强调，重要的事情说三遍。 

3.语义顺承，体现时间先后，如：两个人相恋、结婚、生子。 

4.做题时要根据文段提示，如横线前为白、富，横线处就与此不同。如果横线前为战战兢兢、如履薄冰，横线处语义相近，表并列。如果选项词语一样，顺序不一样，横线处往往为顺承。

5.例：

（2018 广东）坚持科学绿化、规划引导、______，走科学、生态、节俭的绿化发展之路。 

A.因地制宜  

B.因势利导

> 三并列，前两次意思不同，列举语义不同的三方面，锁定A 项因地制宜。

（2019 辽宁）要坚持因人因地施策，因贫困原因施策，因贫困类型施策，区别不同情况，做到______、精准滴灌、靶向治疗。

A.对症下药 

B.持之以恒 

> 与“精准滴灌、靶向治疗”作并列，强调要有针对性，表并列，锁定 A 项对症下药。

（2020 广东选调）我们______历史、______历史、______历史，并不是要耽搁在历史的苦难上唉声叹气，而是要从历史中塑造民族精神、民族魂。

A.研究 重视 借鉴  

B.重视 研究 借鉴

> 文段为三方面并列，搭配“历史”，考先后顺序，历史为先重视再研究，最后借鉴，锁定 B 项。

:::
