【注意】提速技巧一：主题词择优。很多同学在做题时，读完文段，来到选项，将主题词遗忘了。而出题人恰巧会在主题词上挖“坑”。 

1.主题词特征： 

（1）有中心句-中心句的核心话题。 

（2）无中心句-抓高频词。 

2.主题词个数：有的题目只涉及一个主题词，要找准；有的文段有两个主题词，要找全。 

3.干扰选项： 

（1）主题词错误：缺失、范围扩大或缩小。 

（2）如果主题词为两个或者更多，可能会设置主题词片面的选项。 

4.例：

在当今时代，公务员考试涉及面越来越广。 

A.公务员考试的时代特征 B.研究生考试涉及面越来越广

:::info
单纯看到 A 项“时代特征”，不是很明确。但与 B 项相比，“研究生考试”主题词错误，无中生有，锁定 A 项。

:::

1.（2020 国考）在战场上，人机协同被人工智能所取代，至少目前来看短时间内很难发生。人工智能能解决的问题有限，替代首先会发生在部分领域，但却依然离不开人机协同。人工智能的主要实现手段是机器学习，深度学习是实现机器学习的一种方式。尽管目前深度学习在众多领域已取得非常好的效果，但涉及战场上要求创造性、无法给出明确定义和边界、缺乏数字化知识经验的任务，机器可能就无能为力。所以今后一段时间里，机器在作战领域中更多的是起辅助作用，最终的决策依然离不开人类。这段文字意在说明： 

A.人机协同在战场上仍将扮演重要角色 

B.人工智能的学习能力有待进一步提高 

C.战场环境对机器学习提出了更高要求 

D.人工智能尚无法适应复杂的战场需求

:::info
【解析】1.问“意在说明”，为中心理解题。 

方法一：文段开篇论述人机协同短时间内不会被人工智能取代。“但却”表转折，“离不开”引导对策，文段强调人机协同的作用。“无能为力”为问题表述。“所以”为结论词，“机器在作战领域中更多的是起辅助作用，最终的决策依然离不开人类”强调人的重要作用。文段开篇通过转折强调人机协同很重要，中间分析论证，尾句依然强调离不开人类，结合前文，即强调人机协同很重要，为“总-分-总”结构。主题词为“人机协同”，锁定 A 项。 

B、D 项：强调“人工智能”，而文段论述人很重要，且 D 项“战场需求”对应分析部分，非重点，均排除。 

C 项：“机器学习”对应分析部分，非重点，且未提及主题词，排除。

方法二：把握在考场上快速做题。文段首句论述人机协同重要，中间非重点，尾句结论句论述人很重要，对应选项，B、D 项“人工智能”，C 项“机器学习”都不能体现人的重要性，只有 A 项“人机协同”能够体现人的重要性，锁定 A项。【选 A】

:::

【注意】 

1.结构梳理：提出观点+具体分析+总结强调。 

2.主题词：人机协同。

**【老郭提示】主题词的同意替换 **

例：（2020 云南）我国研究机构日前宣布，世界上第一个全超导托卡马克“东方超环”（EAST）实现了稳定的 101.2 秒稳态长脉冲高约束等离子体运行，创造了新的世界纪录。这标志着 EAST 成为世界上第一个实现稳态高约束模式运行持续时间达到百秒量级的托卡马克核聚变实验装置。EAST 高 11 米、直径 8 米、重达 400 吨，是我国第四代核聚变实验装置，其科学目标是让海水中大量存在的氘和氚在高温条件下，像太阳一样发生核聚变，为人类提供源源不断的清洁能源，所以也被称为“人造太阳”。EAST=人造太阳 

D.“人造太阳”装置取得革命性突破 

【注意】老郭提示：现在的题目如果要增加难度，往往会对主题词做同意替换。例：文段结构不好把握，在考场上可把握主题词。开篇引出研究结果“EAST”，高频出现的是“EAST”，主题词为“EAST”，但选项未出现“EAST”。文段尾句对“EAST”同意替换，也被称为“人造太阳”，即 EAST=人造太阳。如果选项中出现“人造太阳”，是对“EAST”的同意替换。 

**【老郭提示】主题词的同意替换 **

例：（2021 福建）在半个世纪前撞上地球的巨大陨石内，科学家们发现了距今 70 亿年的星尘。这是地球上已知存在的最古老物质。这种古老的尘埃由比我们的太阳更古老的颗粒组成，通过垂死的恒星进入宇宙。这种尘埃最终借着 1969 年坠落于澳大利亚的默奇森陨石来到地球。这也是研究人员第一次在地球上 的岩石中发现太阳前颗粒。在这项新的研究中，研究人员分析了来自默奇森陨石的颗粒。他们把颗粒碾碎后加入酸性物质，以溶解矿物和硅酸盐，从而仅留下太阳前颗粒。星尘=最古老的物质 

C.地球上最古老的物质 

【注意】老郭提示：往往对主题词进行同意替换的，是比较专业或者和科普有关的文章。例：首句论述发现星尘。“这种古老的尘埃”指代星尘。后文围绕“星尘”展开论述。文段核心话题为“星尘”。选项中未提及“星尘”。正确答案为地球上最古老的物质。文段第二行论述“这是地球上已知存在的最古老物 质”，“这”指代星尘，同意替换，星尘是地球上已知存在的最古老物质。

---

2.(2021 福建）荷兰研究人员意外地在人体中发现了一个新器官——一组位于鼻子后面、喉咙上部深处的唾液腺。这组平均长度大约 4 厘米的唾液腺位于一块被称为咽鼓管隆凸的软骨之上，研究人员将其称为“咽鼓管唾液腺”，它们很可能是人体用来湿润上咽喉部的。此前已知人体中有三大唾液腺，而这个不起眼的咽鼓管唾液腺，可能会影响癌症治疗。在头颈部位使用放射性疗法治疗癌症时，医生应该设法避免照射这一唾液腺，因为破坏这些腺体，可能会影响患者的进食、吞咽甚至说话功能。最适合做这段文字标题的是： 

A.人体唾液腺知多少 

B.治疗癌症的新方法 

C.人体隐秘器官新发现 

D.放射性治疗中的禁区

:::info
【解析】2.标题填入题，为变形的中心理解题，在内容上要概括文段中心，要包含文段主题词。开篇引出新发现“新器官”。新器官指“咽鼓管唾液腺”，后文围绕其展开论述，“因为”表原因解释，文段核心话题为“咽鼓管唾液腺”。但选项中未提及“咽鼓管唾液腺”。文段开篇引出“新器官”，新器官=咽鼓管唾液腺，锁定 C 项“人体隐秘器官新发现”，新发现的人体神秘器官等于咽鼓管唾液腺。 

A 项：“人体唾液腺”范围扩大，排除。 

B 项：“新方法”表述不明确，且文段表述“可能”，并不一定能治疗癌症，排除。 

D 项：“放射性”对应分述句，且“禁区”表述不明确，排除。【选 C】

:::

**【提速技巧二】对比选项找差异 **

**选项长得像时： **

**找出选项的差异，优选与文段中心意思一致的选项 **

**（1）四个选项差异明显 **

例：（2021 广西）因此，这种悠久的稻作文化传统，为当地人们创作、传承田山歌奠定了重要的基础。 

这段文字主要介绍的是： 

A.田山歌特有的艺术价值 

B.田山歌特殊的环境条件 

C.田山歌独特的创作手法 

D.田山歌深厚的文化底蕴 

【注意】提速技巧二：对比选项找差异。有的题目单纯理解选项好像都有道理，或者长得比较像。选项长得像时，找出选项的差异，优选与文段中心意思一致的选项。会出现两种情况，一为四个选项差异明显。例 2021 广西：选项“田山歌”主题词一致，分别强调“艺术价值”“环境条件”“创作手法”“文化底 蕴”，下一步确定文段强调的是哪项。文段强调“悠久的稻作文化传统”，强调文化，“底蕴”对应“悠久的传统”，锁定 D 项。

---

3.（2021 国考）港珠澳大桥的沉管隧道是世界岛隧工程历史上首个真正意义上的外海深水安装沉管隧道，具有划时代的意义。大桥主体结构的设计使用寿命长达 120 年，这意味着在一个多世纪的时间里，桥体的核心结构，尤其是 6.7公里长的沉管隧道不能出现丝毫的质量问题。大桥的隧道由 33 节沉管连接而成，每节标准沉管相当于一艘满载的“辽宁号”航母。如此巨大的沉管，还要保证 0.5 毫米以下这一苛刻的误差限度，这使得它的运输过程不允许出现丝毫差池——不能远距离运输，更不可能在陆地上建好再辗转进入海中。因此，工程师们在距离大桥不远的桂山牛头岛，专门建设了一座沉管管节预制工厂，并采用最先进的流水线进行生产。关于港珠澳大桥，这段文字主要介绍的是： 

A.主体结构的设计标准 

B.施工中对质量的严格把控 

C.保证核心结构质量的措施 

D.在世界桥梁史上的标志意义

:::info
【解析】3.问“主要介绍”，为中心理解题。四个选项不是很长，但文段很长。文段开篇引出港珠澳大桥，中间列数字，非重点，尾句“因此”表总结。文段尾句为重点，即“工程师们在距离大桥不远的桂山牛头岛，专门建设了一座沉管管节预制工厂，并采用最先进的流水线进行生产”，为对策做法。 

A 项“设计标准”、D 项“标志意义”都不是对策做法，均排除。 

B、C 项：对比选项找差异。B 项强调“质量”，C 项强调“核心结构质量”。读文段，前文“桥体的核心结构，尤其是……不能出现丝毫的质量问题”“不允许出现丝毫差池”，强调“核心结构质量”很重要，锁定 C 项。B 项“质量”范围扩大，排除。【选 C】

:::

---

4.（2022 事业单位联考）在科研领域，人们也喜欢庆祝大新闻，比如证实了黑洞的存在、发明了编辑 DNA 的方法等。与之相比，一些耗时多年、极其艰辛的研究却鲜为人知，因为它们没有带来决定性的结果，似乎不能为解决科学问题提供任何证据，尽管它们能让我们离答案更近一步。这些没有得到预期结果的研究被称为“零结果”，它们驱使我们前进，让我们避免重复同样的错误，为未来的研究指引方向。如果没有它们，科学的发展可能放缓甚至受阻。我们可以从中学到很多东西，然而它们通常不会被发表。这不仅会导致科研效率低下，也显示当前的科学出版流程可能存在很大问题。这段文字意在（ ）。

A.揭示“零结果”的价值 

B.指出科研领域存在的偏见 

C.反思忽视“零结果”的问题 

D.说明科研发展过程中的复杂性

:::info
【解析】4.问“意在”，为中心理解题。A、C 项都包含“零结果”，如果文段核心话题为“零结果”，排除 B、D 项。A、C 项对比找差异，A 项强调“价值”，若此项当选，文段应直接介绍“零结果”的作用，价值。C 项强调“反思”，为做法，忽视“零结果”即不重视它会带来什么问题。读文段，前文通过对比指出一些耗时多年、极其艰辛的研究却鲜为人知。后文引出“零结果”的话题，接着围绕“零结果”进行阐述。文段主题词为“零结果”，排除 B、D 项。如果文段没有“如果没有它们……”，文段讨论的是“零结果”的价值，对应 A 项。“然而”表转折，“它们通常不会被发表”为问题，“这”对前文指代总结，最后的结论并不是强调“零结果”的价值，而是强调忽视“零结果”带来的问题，这是要反思内容。文段重点对应 C 项。A 项“价值”对应结论前，非重点，排除。【选 C】 

:::

---

5.（2022 国考）兵法中说“必胜之术，合变之形，妙在于乘”，强调作战中乘敌之隙的重要性，战场上激烈角逐中，战机从来不是无缘无故就有的，敌之嫌隙不可能轻而易举地得到，它是双方指挥员进行谋略博弈的结果，离不开指挥员发挥主观能动性去创造，离不开指挥员运用各种手段去促成。信息化战争中，要充分运用谋略，善用战术技术手段，灵活运用隐真示假、声东击西等方法，诱惑敌人产生错觉，从而产生部署失误、行动失当等“隙”，使有准备之敌变成毫无准备之敌、使集中之敌成为分散之敌、使占地利之敌变成运动之敌、使士气旺盛之敌变成士气低落之敌、使难打之敌变成好打之敌，并伺机击敌，达成作战胜利。最适合做这段文字标题的是： 

A.科学预见，敢于乘敌之隙 

B.沉着冷静，精于辨敌之隙 

C.运用谋略，善于察敌之隙

D.主动作为，工于造敌之隙

:::info
【解析】5.标题填入题，为变形的中心理解题。选项结构一致、字数相同。挖坑项为 C 项“谋略”，对应文段“要充分运用谋略”。选项分为两部分，要前后兼顾。选项后半部分句式一致，区别为第三个字，是四个不同的动作。对比选项，先把握后半部分的不同。“乘”组词乘机，“辨”组词辨别，“察”组词观察，“造”组词制造，产生的意思。阅读文段。“离不开……离不开”引导对策，“发挥主观能动性”“运用各种手段”强调主动作为。“信息化战争中……‘隙’”强调产生敌之“隙”，要 主动制造，而不仅仅是观察，排除 C 项，锁定 D 项。【选 D】

:::

【注意】如果选项有两个方面，不能看一个方面秒杀。 

**主动作为，工于造敌之隙。**战场上激烈角逐中，战机从来不是无缘无故就有的，敌之隙不可能轻而易举地得到，它是双方指挥员进行谋略博弈的结果，离不开指挥员**发挥主观能动性去创造**，离不开指挥员运用各种手段去促成。信息化战争中，就是要充分运用谋略、善用战术技术手段，灵活运用隐真示假、声东击西 等方法，诱惑敌人产生错觉，**从而产生部署失误、行动失当等“隙”**，使预有准备之敌变成毫无准备之敌、使集中之敌成为分散之敌、使占地利之敌变成运动之敌、使士气旺盛之敌变成士气低落之敌、使难打之敌变成好打之敌，并伺机击敌，达成作战胜利。1982 年第五次中东战争中，以色列利用叙利亚萨姆 6 防空导弹使用简单机械的缺点，先以无人机引诱叙利亚雷达开机并发射防空导弹，使其暴露导弹阵位、雷达参数等，尔后迅速出动战机猛烈轰炸其导弹阵地，仅 6 分钟叙军导弹阵地即化为废墟。 

——《战场指挥要善于乘敌之隙，把握战机方能出奇制胜》 

【注意】原文段开篇即为“主动作为，工于造敌之隙”，强调主动制造。 

**【提速技巧二】对比选项找差异 **

**选项长得像时： **

**找出选项的差异，优选与文段中心意思一致的选项 **

**（2）选项可按话题/内容分组 **

例：（2019 江苏） 

A.女性患慢阻肺疾病的可能性较小 

B.女性患慢阻肺不容易被诊断 

C.男性由于吸烟史导致患慢阻肺 

D.男性患慢阻肺很容易被诊断 

【注意】选项长得像时可将选项按话题/内容分组，为第二种情况。与逻辑填空相似。例：A、B 项围绕“女性”，C、D 项围绕“男性”。如果文段强调女性，排除 C、D 项。对比 A、B 项区别，A 项“可能性较小”为主观判断，B 项“不容易被诊断”为客观事实，看哪项与文段更匹配，锁定答案。 

**【提速技巧二】对比选项找差异 **

**选项长得像时： **

**找出选项的差异，优选与文段中心意思一致的选项 **

**（2）选项可按话题/内容分组 **

例：（2021 甘肃） 

A.从资源和技术上能有效解决老年人面临的根本性难题 

B.老年人在网络时代遭遇数字鸿沟的现象变得更加突出 

C.在相关领域针对老年人等群体提供更为人性化的服务 

D.数字化带来便利的同时也给部分老年人群体带来不便 

【注意】例 2021 甘肃：从内容上分组 A、C 项为对策。B、D 项为问题表述。如果文段强调对策，B、D 项排除。如果文段并非讨论技术层面，排除 A 项，锁定 C 项。老年人常考话题为尊重、理解，提供服务。

---

6.（2020 国考）虽然寒冷的冬季是心血管疾病的高发期，但在高温闷热的“秋老虎”时节，空气中湿度增高、含氧量降低，平时患有高血压、冠心病的人常会感觉不适，出现胸闷、气促、头晕等症状。另外，高温天气会使人体出汗过多，血液浓缩，如果未能及时补充水分，容易形成斑块；一旦斑块脱落，血栓形 成，堵塞血管，就可发生急性心梗。此外，人在炎热夏夜往往得不到良好的睡眠，这也是心脑血管疾病的重要诱因之一。闷热天气还会使人情绪波动、心情烦躁，这也是冠心病突发的危险因素。在这段时间，因工作劳累而缺乏休息的人，尤其要警惕心肌梗死突然来袭。最适合做这段文字标题的是： 

A.“养生”尤其要“养心” 

B.“秋老虎”之名因何而来 

C.心脑血管疾病诱因知多少 

D.夏秋之交要预防心肌梗死

:::info
【解析】6.选项设置很有特点，本题文段容易理解，但选项纠结。本题强调在考场上如何做题。B、C 项“因”分析原因。A、D 项“要”引导对策。文段开篇引出话题“秋老虎”时节。后文引出问题。“另外”“；”“此外”“还”为并列结构，论述“秋老虎”带来的危害。尾句“在这段时间”指代前文，进行总结，“尤其”表强调，“要”引导对策，文段重点为尾句引导的对策，可先排除 

B、C 项。对比 A、D 项：D 项强调“夏秋之交”，A 项无时间限制。文段中提到“在这段时间”，为时间限制，“夏秋之交”是“秋老虎”的同义替换，锁定 D项。A 项无法匹配中心话题，排除。【选 D】

:::

---

7.（2020 天津）当前我国正处于人口结构高速转变的时期，农村人力资源开发将需要同时面临“农村劳动力转移的难度加大”与“农村劳动力存量的整体素质趋于降低”两大问题。从农业农村发展的要求出发，今后一个时期，开发农村人力资源、优化农村人力资本结构必须着眼于提升农村人力资源的自我发展能力和辐射带动能力，通过“以点带面”加快促进农村劳动者整体素质的提高，从而有效缓解当前人力资源日益短缺的问题，促进农业农村平稳发展。这段文字主要强调的是： 

A.当前我国农村人力资源开发的问题 

B.当前农村人力资源日益短缺的问题 

C.农村劳动者整体素质提升的策略 

D.农村劳动力资源短缺的解决办法

:::info
【解析】7.2022 年天津联考真题，正确率比较低。选项比较像，从选项做分组。A、B 项落脚点为问题，C、D 项落脚点为对策。判断文段重点是问题还是对策。文段开篇引出问题。“必须”引导对策，“通过”后仍为对策。文段重点为对策，排除 A、B 项。 

C 项和 D 项均未给出明确的对策，对比择优，“策略”“解决办法”是针对文段提出的策略的概括总结。对比选项找不同，C 项强调“农村劳动者整体素质提升”对应“必须”引导的内容，D 项强调“农村劳动力资源短缺”对应“从而”引导的内容，为最终结论，锁定 D 项。C 项“整体素质提升”只针对文段两大问题之一，表述片面，排除。【选 D】

:::

【注意】“从而”引导的最终结论在后文，是最终要解决的问题。例：通过听课刷题可以提升成绩，从而帮助考生顺利上岸。A 项“提升成绩的方法”，B项“帮助考生顺利上岸的方法”，最终的要求是 B 项。 

**【提速技巧三】巧用反向排除法**

1.中心句不好判断时，可从选项入手排除。 

2.干扰选项： 

（1）主题词错误。如文段每句话都围绕 A 进行论述，A 为主题词，如果选项未提及主题词，排除。 

（2）片面表述。比如：段为并列结构 A 同时 B，选项只针对其一，表述片面，排除。 

（3）转折词/结论词之前的表述。如选项针对“然而”“因此”之前的内容，非重点，排除。

---

8.（2021 广东选调）科学家对 200 纳米至 3 纳米的金属镍进行了高压下的形变对比研究，发现金属镍的压缩强度随着晶粒尺寸的减小而持续增加，3 纳米镍样品的强度可达到传统镍强度的 10 倍之多。进一步的研究表明，20 纳米以下的样品中出现的偏位错以及高压对晶界塑性形变的极大抑制是小尺寸样品强化的关键，科学家在金和钯中也观测到了类似的细晶强化现象。对此，科学家认为，压缩是一种获得高强度纳米金属材料的普适途径。这段文字主要说明了： 

A.金属细晶的强化现象 

B.获得高强度金属的新途径 

C.金属高压形变的实验过程 

D.小尺寸金属样品强化的关键

:::info
【解析】8.2021 年广东选调真题，问“主要说明”，为中心理解题。文段重点容易把握，前文列数据，“对此”对前文进行指代总结，相当于“因此”“所以”。文段中心句为尾句“科学家认为，压缩是一种获得高强度纳米金属材料的普适途径”。B 项落脚点在新途径，择优选 B 项。A 项“强化现象”、C 项“实验过程”、D 项“小尺寸金属样品”对应结论之前，非重点，均排除。【选 B】

:::

【注意】原文标题《科学家发现制备高强度金属新途径》。不要和出题人较劲，对比择优，接受不完美。

---

9.（2021 广东选调）当前，城市越来越像一台精密的仪器，任何一个没有拧紧的螺丝钉，都可能引发系统性问题，可谓“牵一发而动全身”。没有城市规划、设计、建设、运行等各个环节强化标准，没有城市管理各个部门之间统筹协调，安全的目标就难以真正实现。然而，少数地方还停留在头痛医头、脚痛医脚阶段，往往是“按下葫芦浮起瓢”；有的在治理实践中条块分割、各自为政，“各人自扫门前雪”。下列选项中最符合作者观点的是：

A.当代城市要讲求治理的精细化 

B.城市安全管理需要系统性思维 

C.城市管理需要多部门通力协作 

D.城市治理需要多环节统筹监管

:::info
【解析】9.2021 年广东选调考题，问“最符合作者观点”，为中心理解题。开篇“当前”为背景引入，首句论述城市是一个系统。后文指出要实现的目标是安全，“没有……没有”为并列的两方面。第一个“没有”引导环节，对应 D项“多环节”，第二个“没有”引导各个部门，对应 C 项“多部门”，因此 C、D 项均表述片面，同时排除。后文“；”引导两方面并列，“头痛医头脚痛医脚”对应 C 项“多环节”，“各条块分割、各自为政”对应“多部分协作”，同样可以排除 C、D 项。B 项“系统性思维”可以概括 C、D 项的内容，当选。A 项“精细化”强调细节，而文段论述将城市当作一个系统，排除。【选 B】

:::

【注意】原文标题：《筑牢美好生活的安全底线》，是一篇非常好的规范文章，建议阅读积累，涉及安全这一话题。

---

10.（2021 陕西事业单位）算法技术开发的本意，是精准匹配用户个性化需要，降低用户面对海量信息筛选内容的难度，提高分发效率。但不可否认，过度依赖算法也导致用户自主性的偏离、助长惰性；过度依赖数据，导致用户放弃思考自主权，退化审美感受力。文艺产品有别于一般信息，如果算法设计人员、工 程师缺乏足够的审美判断、人文素养和专业知识，很可能形成数据偏见。通过这段文字，作者最想表达的是： 

A.算法技术开发是为了精准匹配用户个性化需要，降低信息筛选难度 

B.过度依赖算法导致用户自主性偏离、助长惰性 

C.过度依赖数据导致用户放弃思考自主权，审美感受力退化 

D.文艺产品的算法设计人员、工程师要有足够的审美判断和人文素养

:::info
【解析】10.2021 年陕西事业单位考题，本题很有技巧性，四个选项很有特点。阅读文段，“但”表转折，前文不重要，排除 A 项，对应转折前。转折后“；”表并列，前后内容分别对应 B、C 项，同时排除。验证 D 项。文段尾句为反面论证提对策，对应 D 项，匹配尾句的对策。D 项虽不够全面，没有包含“专业知识”，但对比择优，D 项当选。【选 D】

:::

**【提速技巧一】主题词择优 **

**主题词特征：**有中心句-中心句的核心话题/无中心句-高频词 

**主题词个数：**一个主题词要找准，两个主题词要找全 

**干扰选项：**主题词错误（缺失、扩大、缩小）、主题词片面 

**【提速技巧二】对比选项找差异 **

**选项长得像时，找出选项的差异，优选与文段中心意思一致的选项 **

四个选项差异明显/选项可按话题或内容分组 

**【提速技巧三】巧用反向排除法 **

**中心句不好判断时，可从选项入手排除 **

**干扰选项：**主题词错误、片面表述、转折词/结论词之前的表述 

【注意】本节课讲解了中心理解题在考场上提速的三种技巧。提速技巧的前 

提为对文段内容有一定了解，适用于在考场上比较纠结，拿不定主意时，帮助提 

高选对的概率。 

1.主题词择优，大家在做题时要有抓主题词的意识。 

2.对比选项找差异。一种情况为四个选项差异明显，找出差异内容，对比文 

段，确定选项。另一种情况为将选项按内容或者话题分组，确定文段中心，排除 

偏离文段核心话题的一组，剩下两项对比不同找差异，看哪个选项更契合中心。 

3.巧用反向排除法。 

**细节判断题： **

1.**审清提问**(正确/错误；中心/细节) 

2.选项短，带着选项关键词读文段；选项长，先读文段，把握大意，再比对 

选项 

文段难理解，拿选项一一比对；文段易理解，可先读文段

3.读完文段，如果是**选非题**，可优先验证表述对比项、绝对项、与实际不符 

项 

如果是**选是题**，可优先验证表述相对的 

4.定位技巧，关注“三字一号”（数字、名字、字母、标点符号）、核心名 

词 

5.关注常见的选项设错（无中生有、偷换概念、偷换逻辑、偷换时态等） 

【注意】简单梳理细节判断题。细节判断题题量不大，一般考 2-3 道题，且 

技巧性比较弱，不建议考前重点复习。 

1.审清提问：看清楚题目是找正确的，还是错误的；是中心理解题，还是细 

节判断题。 

2.解题顺序，在考前就是按照现有的习惯来做，不建议再做更改，目标是做 

对。 

（1）如果选项短，或者选项有明显特征，建议带着选项关键词读文段；选 

项长，先读文段，把握大意，再比对选项。 

（2）文段难理解，拿选项和文段一一比对；文段易理解，如文段涉及热点 

话题或者比较感兴趣，可先读文段。 

3.读完文段。 

（1）如果是选非题，可优先验证表述对比项、绝对项、与实际不符项。 

（2）如果是选是题，可优先验证表述相对的。不是看到绝对一定错，看到 

相对一定对，只是优先验证的顺序。 

4.定位技巧，先关注好定位的选项。先关注“三字一号”（数字、名字、字 

母、标点符号），再定位核心名词。专业的文段出细节判断题的概率更高。 

5.关注常见的选项设错：无中生有、偷换概念、偷换逻辑、偷换时态等。 

6.不论是中心理解题还是细节判断题，都要把握做题思维：接受不完美，对 

比择优选。如中心理解题中，出题人可能对正确答案做加工，正确答案可能没有 

那么完美，做题时如果发现 A、C、D 项错误离谱，优选 B 项。在细节判断选非题 

中，如果 A、B 项都不太对，选错误更多的一项。细节判断选是题，如果 A、B 

项无法判断，选与文段更匹配的一项。 



