【注意】语句排序题：观首尾，找捆绑，看顺序。 

1.不建议大家拿到题目单纯跟着感觉走，有同学选择读起来最通顺的选项，按照这种方法做题很可能做错，很可能一上来就排除了正确答案，因为出题人为了增加题目难度，可能六句话不是来自同一个段落、紧挨着的几句话，可能①②来自第一段，③来自第二段，④来自第三段，⑤⑥来自第四段，所以正确选项读起来可能没有那么顺（出题人把中间的内容删掉了）。 

2.观首尾： 

（1）首句：对比内容判断首句。 

①适合：下定义/背景引入，起到话题引入的作用。②不适合：关联词后半部分/代词指代不明确。如一句话上来就出现“因此/然而”，通常不适合作为首句；又如①“她有些嚣张，她有些任性”，“她”指代不明确，前面要有指代对象。 

（2）尾句——结论/对策。如尾句出现“正因如此”，得出结论；前文提出问题，中间进行分析，尾句给出解决问题的对策。 

（3）提示：并不是看到下定义、交代背景就一定可以作为首句，看到尾句出现结论/对策就一定作尾句，出题人很可能挖坑，所以一定要判断内容。 

3.找捆绑： 

（1）指代词捆绑——这、他、其、此、这些、他们。“这些、他们”指代的对象是多个/复数，句子出现代词，根据代词找其指代对象确定捆绑。 

（2）关联词捆绑——转折/递进/并列（同时/也）。 

①转折：句子出现“然而”，表转折，提示前后语义相反。 

②递进：如句子出现“甚至”，表递进，前后语义相似，程度前轻后重。 

③并列：并列标志词如“同时/同样/也”，通过并列角度找解题线索。 

（3）提示：代词与之指代的对象不一定紧紧挨在一起，出题人很可能在这里挖坑，故要对比选项内容进行判断，如①“虽然”、④“但是”，做题时需对比选项，选项中有①④和②④，如果②④不能构成转折，则①④转折关系捆绑；若选项顺序是是①②④，且①②话题紧密衔接，此时①②④连接比①④连接更恰 当。 

4.看顺序：近几年考频较高，因为题目的提示不是很明显。 

（1）行文逻辑——观点+解释说明、提出问题+解决问题。 

①观点+解释说明：①句提出观点，②句解释说明（举例子、列数据、原因分析、正反论证等），正常情况下，①句在前、②句在后。 

②提出问题+解决问题：通常是先提出问题、再解决问题，与做中心理解题的文段逻辑保持一致。 

（2）事理逻辑——时间顺序、A 和 B、从小处看-往大处说。 

①时间顺序：在真题中，常考时间先后顺序。如先在山脚下→再到山腰→然后到山顶→最后下山。 

②出现“A+B”的并列结构，应先 A 后 B。 

③从小处看-往大处说：如①从小处看、②往大处说，按照正常事理逻辑，应是从→往，先①后②。 

5.老郭提示：形式只是辅助，把握前后语句的逻辑衔接。

---

1.（2022 北京）下面 6 个句子的最佳顺序是： 

①一方面，消费者可能不再只是消费食物本身，而是理念上的消费；另一方面，消费者可能持低价、重量不重质的消费观念 

②在这个过程中，消费者对食物的控制权、认知权会很少，这是现在一些大公司希望推动的食品体系 

③由于我国农耕方式的多样性，部分人会回归这种传统农业种植方式，或者寻求新型健康的有机农业发展方向 

④未来，我们将面临两种食物生产方式。一种朝向更工业化的生态体系，从生产加工到食品供应这一系列过程都由大公司操控 

⑤与此同时，消费者在食物上的消费水平以及消费理念也会出现两极分化现象 

⑥另一种是采用小规模、精致化的耕作方式 

A.④②⑥③⑤① 

B.③②⑤①④⑥ 

C.④⑥⑤①③② 

D.③⑤④⑥②①

:::info
【解析】1.本题正确率是 45%。对比选项，确定首句，对比③④，③“由于”分析原因，“这种传统农业种植方式”出现指代词“这种”，说明前句应提及传统农业种植方式是什么，不适合作首句；④引出两种食物生产方式，适合作首句，故排除 B、D 项、保留 A、C 项。 

④出现“一种”，⑥出现“另一种”，仅可判断④在⑥之前，不一定紧紧挨在一起。②“在这个过程中”指代④“这一系列过程”，②“大公司”对应④“大公司操控”，④②均围绕第一种方式进行论述，④②捆绑，锁定 A 项。 

验证 1：③“这种传统农业种植方式”中“这种”指代⑥“小规模、精致化的耕作方式”，⑥③指代词捆绑，锁定 A 项。 

验证 2：⑤论述“出现两极分化现象”，①“一方面……另一方面……”对“两极分化现象”进行解释，⑤①捆绑，锁定 A 项。【选 A】

:::

【注意】 

1.方法梳理： 

（1）非首句特征：③“这种”。 

（2）指代词捆绑：④②通过“在这个过程中”捆绑，⑥③通过“这种传统农业种植方式”捆绑。 

2.老郭提示：注意关联词捆绑陷阱-④⑥。④“一种”，⑥“另一种”，仅可判断④在⑥之前。

【文段梳理】 

未来，我们将面临两种食物生产方式。一种朝向更工业化的生态体系，从生产加工到食品供应这一系列过程都由大公司操控。在这个过程中，消费者对食物的控制权、认知权会很少，这是现在一些大公司希望推动的食品体系。另一种是采用小规模、精致化的耕作方式。与此同时，消费者在食物上的消费水平以及消 费理念也会出现两极分化现象。一方面，消费者可能不再只是消费食物本身，而是理念上的消费；另一面，消费者可能持低价、重量不重质的消费观念。 

【注意】 

1.梳理正确答案文段的逻辑：强化正确思维，如果语感觉得正确答案不对，应按照出题人的逻辑思维来思考。 

2.文段先论述“两种食物生产方式”，接着“一种……另一种……耕作方式”进行解释。“与此同时”表并列，指出消费者“出现两极分化现象”，接着“一方面……另一方面”进行解释。正确答案逻辑正确。

---

2.（2021 广西）①人们听音时，首先是要用耳朵去听而不是用仪器去测量，如何判断，依靠的就是人们的“音准感” 

②这种音准有着精确的物理意义，音是由物体的震动产生的，每个乐音震动的频率就是它的物理属性 

③另一种音准指的是人们对于音高的一种听力反应，严格来讲应该叫做“音准感” 

④而在音乐中使用的音并不是随意产生的，是人们在长期实践过程中挑选出来的 

⑤我们通常所说的音准，一般有两种含义 

⑥一种是音乐中的音高要遵循一定的规律，那就是音高的准确性，即音准 

请将上述语句重新排列，语序正确的是： 

A.⑤⑥④①③② 

B.①③②⑤⑥④ 

C.①⑤⑥③②④ 

D.⑤⑥②④③①

:::info
【解析】2.本题正确率不高。对比选项，确定首句，对比①⑤，①具体介绍人们判断声音时依靠的是“音准感”；⑤引出“音准”的话题，指出它有两种含义，按照逻辑关系，应先下定义、再具体阐述，⑤更适合作首句，排除 B、C 项。

对比 A、D 项，⑥“一种是……音高……即音准”引出“音准”，判断⑥④/⑥②，②“这种音准有着精确的物理意义”，音高指物理上的意义，⑥②指代词捆绑，对应 D 项。④论述音乐中的音是实践中挑选出来的，与⑥连接不当，排除A 项。 

③①共同信息“音准感”，进行捆绑，①强调人们听音时依靠的是“音准感”，③引出了音准的另一种含义“音准感”，故③在①前，对应 D 项。【选 D】

:::

【注意】 

1.方法梳理：

（1）对比首句：⑤-定义引入，①-具体阐述。 

（2）寻找捆绑：⑥②-这种音准；③①-音准感。 

2.老郭提示：注意关联词捆绑陷阱-⑥③。⑥“一种”，③“另一种”，仅能确定⑥在③之前。

【文段梳理】 

我们通常所说的音准，一般有两种含义。一种是音乐中的音高要遵循一定的规律，那就是音高的准确性，即音准。这种音准有着精确的物理意义，音是由物体的震动产生的，每个乐音震动的频率就是它的物理属性。而在音乐中使用的音并不是随意产生的，是人们在长期实践过程中挑选出来的。另一种音准指的是人 

们对于音高的一种听力反应，严格来讲应该叫做“音准感”。人们听音时，首先是要用耳朵去听而不是用仪器去测量，如何判断，依靠的就是人们的“音准感”。 

【注意】文段梳理：文段先引出“音准”一般有两种含义，后文围绕这两种含义论述，“一种……乐音……物理属性”，“另一种……依靠……‘音准感’”，逻辑正确。

---

3.（2021 四川）①压力面前，一些人声称理想很丰满、现实很骨感 

②在他们看来，只有为个人利益而活着才是最现实和最有意义的 

③还有一些人在理想与现实反差的所谓痛苦中不能自拔，迷茫和沉沦 

④一些人甚至开始奚落崇高、嘲笑理想 

⑤正因如此，那些真正为理想而活着的人，才显得格外难能可贵 

⑥岁月的淘洗中，坚守理想并不是一件容易的事 

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是： 

A.①④③②⑥⑤ 

B.⑥①④②③⑤ 

C.①④②③⑤⑥ 

D.⑥①②③⑤④

:::info
【解析】3.对比选项，确定首句。对比①⑥，单纯看首句不好区分。对比尾句④⑤⑥，⑤“正因如此”为结论词，得出结论，适合作为尾句；④提到“一些人”的做法，③提及“还有一些人”，③在④后，④不适合作尾句；⑥“岁月的淘洗中，坚守理想并不是一件容易的事”说明这句话没有讲完，⑤对⑥进行总结，⑤更适合作为尾句，⑥不适合作为尾句，故排除 C、D 项，保留 A、B 项。 

有同学认为①④③捆绑，而误选 A 项，这是错误的，因为仅能判断这三句话的顺序是①④③，而不能判断是否紧紧挨着。

观察选项找不同，最大区别是②指代④还是③的内容，②“在他们看来”中“他们”通过两个“最”说明这种人只为个人而活，非常自私；③论述非常痛苦，“迷茫和沉沦”说明不知道自己要什么，只为自己而活自私的人不会痛苦，故③②衔接不当，排除 A 项。④“奚落崇高、嘲笑理想”说明只考虑个人利益，是特别自私的人，②指代④的内容，④②衔接得当，锁定 B 项。【选 B】

:::

【注意】 

1.方法梳理： 

（1）确定尾句：正因如此-⑤。 

（2）指代词捆绑：他们-④②。 

2.老郭提示：注意关联词捆绑陷阱-①④③。①“一些人”，③“还有一些人”，④“一些人甚至”不能确定捆绑，仅能确定顺序。

【文段梳理】 

岁月的淘洗中，坚守理想并不是一件容易的事。压力面前，一些人声称理想很丰满、现实很骨感。一些人甚至开始奚落崇高、嘲笑理想。在他们看来，只有为个人利益而活着才是最现实和最有意义的。还有一些人在理想与现实反差的所谓痛苦中不能自拔，迷茫和沉沦。正因如此，那些真正为理想而活着的人，才显得格外难能可贵。 

【注意】文段先引出“岁月的淘洗中，坚守理想并不是一件容易的事”，接着“一些人……一些人……”论述这些人开始奚落崇高、嘲笑理想。“在他们看来”指代这些人，然后接着论述“还有一些人”在痛苦中不能自拔、迷茫和沉沦。尾句“正因如此”得出结论，指出“真正为理想而活着的人，才显得格外难能可 贵”。逻辑正确。

---

4.（2021 国考）①原因就在于原子核内部的质子和中子数量越多，其状态也就越不稳定，越容易发生放射性的衰变 

②当越来越多的质子和中子聚集在一起，带正电荷的质子之间的斥力就越来越大 

③人们可以在实验室里通过人工方式合成自然界中不存在的元素，但却不能合成无限多的原子核 

④在原子核内部，质子和中子等粒子通过强相互作用结合在一起，这几乎是宇宙中最强的相互作用 

⑤中子之间也会有一些排斥，强相互作用越来越难以束缚，不足以维持原子核的稳定 

⑥在人类已经发现或是制造出的 3000 多种原子核中，只有 288 种是稳定的 

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的一项是： 

A.②④⑤⑥③① 

B.③①④②⑤⑥ 

C.④⑤⑥①②③ 

D.⑥②③①④⑤

:::info
【解析】4.对比选项，确定首句。对比②③④⑥，②介绍越多的质子和中子聚集，质子间斥力越大；③介绍人们不能合成无限多的原子核；④介绍在原子核内部质子和中子结合的相互作用力；⑥介绍在人类已经发现的原子核中只有很少一部分是稳定的。首句不好判断，此时可以从剩下的两句话中找解题线索。⑤“也”表并列，前后文语义相近，⑤“也会有一些排斥”说明之前要提到其他粒子间存在排斥，结合选项，判断④⑤/②⑤，④介绍粒子间结合在一起的相互作用力，并非是斥力，无法与⑤构成并列，④⑤不能捆绑，故②⑤捆绑恰当，B 项当选。 

验证 B 项：③“但”表转折，转折后强调不能合成无限多的原子核，①“原因就在于”进行原因解释，④②⑤具体阐述原子核内部的变化，④论述“结合”，②“聚集在一起”对应④结合，指出质子之间的斥力”，⑤中子之间也有排斥，⑥“只有 288 种是稳定的”列数字说明最后的结果不稳定，即稳定的种类非常少。逻辑正确。【选 B】

:::

【注意】 

1.方法梳理： 

（1）首句不好判断： 

（2）寻找捆绑：⑤-也表并列，②⑤。 

（3）验证：③①④②⑤-观点+原因解释。 

2.老郭提示： 

（1）首句不同不好判断，可从剩下语句找线索。 

（2）句子出现也、同时、同样需注意。 

【文段梳理】 

人们可以在实验室里通过人工方式合成自然界中不存在的元素，但却不能合成无限多的原子核。原因就在于原子核内部的质子和中子数量越多，其状态也就越不稳定，越容易发生放射性的衰变。在原子核内部，质子和中子等粒子通过强相互作用结合在一起，这几乎是宇宙中最强的相互作用。当越来越多的质子和中 子聚集在一起，带正电荷的质子之间的斥力就越来越大。中子之间也会有一些排斥，强相互作用越来越难以束缚，不足以维持原子核的稳定。在人类已经发现或是制造出的 3000 多种原子核中，只有 288 种是稳定的。 

【注意】文段梳理：文段首句“但”表转折，提出观点“不能合成无限多的原子核（合成原子核的数量少）”，接着“原因就在于”分析原因，尾句“只有288 种是稳定的”说明稳定的原子核数量非常少。逻辑正确。

---

5.（2020 江苏）①显而易见，一个专业人士在一年之内进行多次重复实验 

②但欧洲在改良并且推广印刷术之后，开始建立科学实验的制度，偶然的作用开始让位于必然 

③有经济学家认为，古代中国在技术上一直领先，是因为古代中国人口规模庞大，偶然性的发明远远多于人口稀少的欧洲 

④所获得的知识和发现，肯定要比一个工匠一辈子因为偶然和随机所获得的发现和成果多 

⑤在印刷术发明之前，人类社会科技的进步主要靠大众在生产实践中的偶然发现 

⑥无论在东方社会，还是西方社会，情况都是相似的 

将以上 6 个句子重新排列，语序最恰当的是： 

A.⑤⑥③②①④ 

B.③⑥⑤②①④ 

C.⑤⑥②①④③ 

D.③⑤⑥①④②

:::info
【解析】5.本题正确率不高，有“坑”，很对同学认为②提及“印刷术”，⑤提及“印刷术发明”，⑤②相连而直接误选 B 项。通过一步解题必须验证，③“偶然性的发明远远多于人口稀少的欧洲”说明中国比欧洲强，⑥“无论在东方社会，还是西方社会，情况都是相似”强调相似，③⑥不能直接相连，前后应该有转折连接，故 B 项应排除。 

对比选项，确定首句，③⑥不能相连，直接排除 B 项。 

②“但”表转折，“偶然的作用开始让位于必然”指出欧洲变强，判断③②/⑥②/④②，③“偶然性的发明远远多于人口稀少的欧洲”说明中国比欧洲强，③②转折关系捆绑，对应 A 项。 

⑥论述“无论在东方社会，还是西方社会，情况都是相似的”，直接连接②较突兀，没有③②连接更紧密，故排除 C 项。④“因为偶然和随机所获得的发现和成果多”说明偶然获得的变少，按照逻辑关系，应先论述偶然的作用开始让位（②），再偶然的作用变得越来越弱（4），故②在④前，排除 D 项。 

考场思维：⑤提及“人类社会科技的进步”，⑥“无论在东方社会，还是西方社会”的东方+西方=人类社会，应先东方、再西方，⑥对⑤进行解释说明，且③“古代中国”即东方社会，②“欧洲”即西方社会，故顺序应该是⑤⑥③②，锁定 A 项。【选 A】

:::

【注意】 

1.方法梳理： 

（1）首句不好判断 

（2）逻辑顺序：观点+解释说明-⑤⑥。 

（3）关联词捆绑：但-③②。 

（4）逻辑顺序（考查思维）：A+B-⑤⑥③②。⑥解释说明⑤，③东方社会， 

②西方社会。 

2.老郭提示：警惕相同词语陷阱-⑤②。 

【文段梳理】 

在印刷术发明之前，人类社会科技的进步主要靠大众在生产实践中的偶然发现。无论在东方社会，还是西方社会，情况都是相似的。有经济学家认为，古代中国在技术上一直领先，是因为古代中国人口规模庞大，偶然性的发明远远多于人口稀少的欧洲。但欧洲在改良并且推广印刷术之后，开始建立科学实验的制度，偶然的作用开始让位于必然。显而易见，一个专业人士在一年之内进行多次重复实验，所获得的知识和发现，肯定要比一个工匠一辈子因为偶然和随机所获得的发现和成果多。 

【注意】文段梳理：首句论述在印刷术发明之前，人类社会科技进步靠的是偶然发现。不管是东方、还是西方，都是一样的。接着论述中国弱于欧洲，“但”表转折，转折后论述欧洲在改良并且推广印刷术之后，偶然性的作用开始让位于必然。尾句“显而易见”必然性。文段前文论述偶然性，“但”转折后论述必然性，逻辑正确。

---

6.（2021 云南)①获得相对的自由，从而充分地达到自我实现的境界 

②“美”是人生的最高境界 

③人只有满足自己和社会的需要才能达到“善” 

④“善”侧重于掌握人的需要 

⑤而“美”则侧重于在“真”“善”的前提下，超越二者的局限性 

⑥“真”侧重于人掌握客观规律 

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是： 

A.⑥④⑤③②① 

B.④③⑥⑤①② 

C.②④③⑤⑥① 

D.②⑥④③⑤①

:::info
【解析】6.本题正确率 54%，该题特别容易拉开考试差距。有同学按照常识认为正常顺序应该是“真、善、美”，而误选 A 项，分析该项，④和③均围绕“善”论述，⑤“则”强调“美”非常重要，说明⑤不适合放在④③中间，前后衔接不当，排除 A 项。

对比 B、C、D 项，⑤强调“美”在“真”“善”的前提下能超越二者的局限性，应先说“真”，再说“善”，⑥介绍“真”，④③介绍“善”，故⑥在④③前，锁定 D 项。【选 D】

:::

【注意】 

1.验证 D 项：整个文段强调的核心话题是“美”（②），⑥④③通过“真”和“善”进行对比，⑤强调“美”，侧重与“真”“善”，从而获得相对的自由，从而充分地达到自我实现的境界（①）。逻辑正确。 

2.方法梳理： 

（1）首句不好判断。 

（2）逻辑顺序：①④③-善，中间不适合插⑤；②⑤-美则侧重于真善；③ 

⑥-真，④③-善，⑥在④③前。 

3.老郭提示：注意顺序陷阱-真、善、美。

【文段梳理】 

“美”是人生的最高境界。“真”侧重于人掌握客观规律。“善”侧重于掌握人的需要。人只有满足自己和社会的需要才能达到“善”。而“美”则侧重于在“真”“善”的前提下，超越二者的局限性，获得相对的自由，从而充分地达到自我实现的境界。 

【注意】文段梳理：文段是“总分总”结构。首句提出观点“美”是人生的最高境界。中间论述“真”和“善”，尾句进一步强调美“获得相对的自由”，是最高境界，首尾呼应。逻辑正确。

---

7.（2022 青海）①此外，在集成高铁强国先进成熟技术的基础上，中国建立了更加完善的创新体系和试验体系，因而新车型开发周期处于全球领先水平 

②速度是反映高铁综合技术水平最主要的指标 

③在衡量高铁速度水平的四个指标中，除最高线路试验速度由法国保持外，其余三项记录均由中国创造 

④例如，时速350公里中国标准动车组5年就完成项目立项到实际上线运营，而西门子时速 280 公里高速动车组从技术招标到批量采购耗时近 10 年 

⑤高铁已经成为中国极少数能够比肩国际技术前沿，甚至在部分领域引领全球技术发展的高技术复杂度产业 

将以上 5 个句子重新排列，语序正确的是： 

A.④②③①⑤ 

B.②④③⑤① 

C.⑤②③①④ 

D.③⑤①④②

:::info
【解析】7.对比选项，确定首句，对比②③④⑤，④“例如”举例，不适合作首句，排除 A 项。 

②“速度是……”给速度下定义，指出速度是反映高铁综合技术水平最主要的指标；③引出速度的指标，按照逻辑关系，应先引出速度，再说明衡量高铁速度水平的指标，故③在②后，排除 D 项。 

⑤引出高铁的话题，指出其在国际上的地位，可以作为首句，②⑤不好判断谁是首句，保留 B、C 项。 

④“例如”为举例子，“5 年……10 年”论证从研发到应用的周期时间，①“因而”得出结论，指出中国新车型的开发周期处于全球领先水平，①④捆绑，C 项当选。②仅是引出速度的指标，未提及研发周期，排除 B 项。【选 C】

:::

【注意】 

1.方法梳理： 

（1）对比首句：②-速度，③-衡量高铁速度-先②后③；④-例如。 

（2）逻辑顺序：观点+解释说明-①④。 

2.老郭提示：警惕首句陷阱-②。 

【文段梳理】 

高铁已经成为中国极少数能够比肩国际技术前沿，甚至在部分领域引领全球技术发展的高技术复杂度产业。速度是反映高铁综合技术水平最主要的指标。在衡量高铁速度水平的四个指标中，除最高线路试验速度由法国保持外，其余三项记录均由中国创造。此外，在集成高铁强国先进成熟技术的基础上，中国建立了更加完善的创新体系和试验体系，因而新车型开发周期处于全球领先水平。例如，时速 350 公里中国标准动车组 5 年就完成项目立项到实际上线运营，而西门子时速 280 公里高速动车组从技术招标到批量采购耗时近 10 年。 

【注意】文段梳理：文段先引出高铁的是一个复杂的技术产业，接着论述“速度是反映高铁综合技术水平最主要的指标”。“此外”表并列，“例如”为举例说明。逻辑正确。

---

8.（2020 江苏）①文化是每个民族每个国家的生命体现 

②文化的积淀是一个社会、一个民族最可宝贵的精神财富 

③“不同”“多元”是社会发展的必然，更是现代社会文明进步的标志 

④如若所有的民族、所有的国家都强求一律，很可能导致人类文明僵化衰落 

⑤中国道路的成功充分说明，各个国家必须根据自己的国情建设精神家园 

⑥中国有句古话说得好，“和实生物，同则不继” 

将以上 6 个句子重新排列，语序最恰当的是： 

A.②⑤④⑥③① 

B.⑥②③④⑤① 

C.③⑥④①②⑤ 

D.④⑥①⑤②③

:::info
【解析】8.对比选项，确定首句，对比②③④⑥，②引出“文化的积淀”的话题，需注意引入古人的话不一定要在开头出现，可能是先提出观点，然后再引入古人的话论证，故不能直接就选择 B 项。 

③提出“不同、多元”的观点；⑥提出古话“同则不继”的观点，均可作为首句；④“如若”即如果，从反面角度论述，反面论证一般前文应有内容（要么提出观点+反面论证；要么提出问题+反面论证提出对策），不适合作为首句，排除 D 项。 

方法一：对比 A、C 项尾句，①“文化是……”类似引入，不适合作为尾句；⑤“必须”提出对策，强调各个国家如何建设精神家园，⑤更适合作尾句，对应C 项。 

方法二：①提出“文化”，②提出“文化积淀”，应先引出文化，然后论述文化随着时间慢慢积累沉淀，故①在②前，锁定 C 项。 

方法三：⑥引用古语“和实生物，同则不继”，提出观点，④“如若……很可能……”进行解释说明，⑥④观点+解释说明进行捆绑，对应 C 项。【选 C】

:::

【注意】 

1.方法梳理： 

（1）对比首句：反面论证（如若+不好的结果）一般不适合作首句-④。 

（2）判断尾句：对策更适合作尾句-⑤。 

（3）逻辑顺序：

①文化-文化积淀-先①后②。 

②观点+解释说明-⑥④。 

2.老郭提示：注意首句陷阱-古人说。 

【文段梳理】 

“不同”“多元”是社会发展的必然，更是现代社会文明进步的标志。中国有句古话说得好，“和实生物，同则不继”。如若所有的民族、所有的国家都强求一律，很可能导致人类文明僵化衰落。文化是每个民族每个国家的生命体现。文化的积淀是一个社会、一个民族最可宝贵的精神财富。中国道路的成功充分说明，各个国家必须根据自己的国情建设精神家园。 

【注意】文段梳理：文段首句通过“更是”强调不同、要多元发展。接着引用古语“和实生物，同则不继”做论证，“如若+很可能导致……衰落”反面论证针对古语进行解释，尾句给出对策。逻辑正确。

---

9.（2022 国考）①发展是硬道理，而水则是硬约束 

②自古以来，我国基本水情一直是夏汛冬枯、北缺南丰，水资源时空分布极不均衡 

③以黄河为例，黄河水资源总量不到长江的 7%，黄河流域人均水资源占有量仅为全国平均水平的 27% 

④水资源格局，影响和决定着经济社会发展格局 

⑤党和国家实施南水北调工程建设，就是要对水资源进行科学调剂，促进南北方均衡发展、可持续发展 

⑥在京津所在的海河流域，由于经济社会快速发展和人口不断增加，华北地区地下水长期超采，形成世界上最大、最深的“漏斗区” 

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的一项是： 

A.①⑤⑥③②④ 

B.②③④⑤⑥① 

C.④②③⑥①⑤

D.⑤④①②③⑥

:::info
【解析】9.对比选项，确定首句，对比①②④⑤，①提出观点，强调水是硬约束；④论述水资源格局的重要性，二者均适合作首句。②提出问题，即自古以来我国水资源分布不均衡；⑤“要”引导对策，强调对策南水北调工程，按照逻辑关系，应先提出问题、再解决问题，②在⑤前，排除 A、D 项。 

对比 B、C 项，①提出水是硬约束，说明水资源不足会制约经济发展；⑥提出华北地区地下水长期超采（即过度开采），二者均提出问题。⑤给出解决水资源分布不均衡这一问题的对策，⑤更适合作尾句，锁定 C 项。【选 C】

:::

【注意】 

1.方法梳理： 

（1）对比首句：②-不均衡（问题），⑤-要（对策）先②后⑤。 

（2）尾句特征：⑤-要（对策），⑥①-长期超采，先⑥①后⑤。 

2.老郭提示：注意首句陷阱-自古以来。 

【文段梳理】 

水资源格局，影响和决定着经济社会发展格局。自古以来，我国基本水情一直是夏汛冬枯、北缺南丰，水资源时空分布极不均衡。以黄河为例，黄河水资源总量不到长江的 7%，黄河流域人均水资源占有量仅为全国平均水平的 27%。在京津所在的海河流域，由于经济社会快速发展和人口不断增加，华北地区地下水长 期超采，形成世界上最大、最深的“漏斗区”。发展是硬道理，而水则是硬约束。党和国家实施南水北调工程建设，就是要对水资源进行科学调剂，促进南北方均衡发展、可持续发展。 

【注意】文段梳理：文段先指出水资源格局非常重要，给出整个文段要强调的内容。“自古以来……极不均衡……以黄河为例……在京津所在的海河流域”具体举例论述，尾句“要”提出对策。逻辑正确。

---

10.（2022 青海）①但它可以成为专家和工程师的强大工具 

②网络和数据安全的未来，无论是否基于区块链作为重要工具 

③区块链虽然不是修复所有互联网问题的灵丹妙药 

④传统风险不断，新的威胁一直出现 

⑤开发出变革性的安全应用，赋予互联网更丰富的价值和更美好的未来 

⑥都必须拥有整体安全理念 

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是： 

A.④③①⑤②⑥ 

B.③①⑤②⑥④ 

C.③①⑤⑥②④ 

D.④②⑥③①⑤

:::info
【解析】10.对比选项，确定首句，发现四个选项都是③①相连，③指出区块链不能修复所有互联网问题，①介绍区块链对解决互联网问题具有的作用；④提出问题，即传统风险不断、新的威胁一直出现，正常情况下应先提出问题，再介绍办法，④在③①之前，排除 B、C 项。 

方法一：对比 A、D 项尾句，⑥强调理念层面，⑤强调行动层面，按照逻辑关系，应先树立安全理念，再辅助行动，故⑥在前、⑤在后，对应 D 项。 

方法二：②“网络和数据安全的未来”与④“传统风险不断，新的威胁一直出现”衔接紧密，对应 D 项。【选 D】

:::

【注意】 

1.方法梳理： 

（1）对比首句：④-风险，威胁，问题；③①⑤-对策。 

（2）对比尾句：⑥-理念，⑤-行动，⑥在⑤前。 

2.老郭提示：提出问题+解决问题（理念-行动）。 

【文段梳理】 

传统风险不断，新的威胁一直出现。网络和数据安全的未来，无论是否基于区块链作为重要工具，都必须拥有整体安全理念。区块链虽然不是修复所有互联网问题的灵丹妙药，但它可以成为专家和工程师的强大工具，开发出变革性的安全应用，赋予互联网更丰富的价值和更美好的未来。 

【注意】梳理文段：文段先论述“传统风险不断，新的威胁一直出现”，接着指出网络和数据安全“都必须”拥有整体安全理念。“区块链……美好的未来”给出解题行动，即“强大工具，开发出变革性的安全应用”。逻辑正确。

【老郭提示】语句排序题复盘建议 

1.梳理正确答案涉及的考点 

首尾句特征、指代词/关联词捆绑、逻辑顺序-行文逻辑&事理逻辑 

2.按照正确选项的逻辑梳理文段结构 

3.注意出题人设置的陷阱 

首尾句陷阱、捆绑陷阱（关联词/相同词语）、顺序陷阱 

【注意】语句排序题复盘建议：之所以思路不清晰，是因为对考点不敏感。 

1.梳理正确答案涉及的考点：增强考点敏感度。 

（1）首尾句特征：重点是对比内容。 

（2）指代词/关联词捆绑。 

（3）逻辑顺序-行文逻辑&事理逻辑：如观点+解释说明；提出问题+解决问题的逻辑；时间先后；并列结构；又如先东方再西方、从小往大的正常叙述逻辑。 

2.按照正确选项的逻辑梳理文段结构。要强化的是正确的思维，老师课上也带着大家梳理的是正确答案逻辑，需多积累。 

3.注意出题人设置的陷阱： 

（1）首尾句陷阱：看到“自古以来/古人说”等，不一定作为首句；尾句出现“因此”，不一定作为尾句。 

（2）捆绑陷阱（关联词/相同词语）：看到“一种……另一种”只能判断先后顺序，但不能直接捆绑，因为中间可能插入其他句子，故需对比选项内容进行判断。 

（3）顺序陷阱：往往是常识语感的顺序，如一般认为是“真善美”，但文段仅是首尾呼应强调美（故不能用常识解题）。

