# 言语必做 100 题（九）

【注意】本节课继续讲解中心理解题。上节课讲到两种常考结构：观点+解释说明&分总结构的文段。本节课讲解常考结构三：分总分类文段，特点是中心句出现在中间。目标是找到中心句，锁定重点。如果选项围绕开头或者结尾的分述句，非重点，均排除。 

1.分：开篇不是重点，而是起话题引入的作用。如：“近年来”引出背景；“分享经济是什么”引导下定义；引出问题等。 

2.总：文段中心句。可能会有关联词引导，把握中心句围绕的核心话题，即主题词。 

3.分：对中心句解释说明。如：举例、原因、正反、并列分述等。

### 1
（2021 国考）登陆火星并不是一件容易的事。地球和火星最近时，也有 5600 万千米的距离，是地球和月亮距离的 140 倍，想要靠火箭的动力突破这一距离，目前是不可能的。因此，需借助地球的公转把探测器“甩”到火星，不过，需要合适的时机，这就是“发射窗口”。当火星探测器到达远日点，与火星轨道 相切时，火星也正好运行到那里，探测器才能与火星交会。在这个时间窗口发射火星探测器，不仅是最省能量的，探测器的有效载荷也会相应增多。这种特定时机和位置每隔 26 个月才出现一次。这段文字主要：

A.强调探测器登陆火星的技术难点 

B.说明探测器“发射窗口”稍纵即逝的特点 

C.描述火星探测器的理想运行轨迹 

D.解释要抓住窗口期发射火星探测器的原因

:::info
【解析】1.非常经典的国考题，代表着国考的水平和命题方向。问“主要”，为中心理解题。文段开篇提出“登录火星并不是一件容易的事”，后文列数字表解释说明，非重点。“因此”引导结论，“不过”表转折，转折后强调把探测器发射到火星需要抓住窗口期。后文“这个时间窗口”“这种特定的时机”对应“发射窗口”，为解释说明部分。文段开头做引入，中间通过转折提出观点为总句，后文解释说明，为“分-总-分”结构，主题词“发射窗口”。 

A、C 项：未提及主题词“发射窗口”，均排除。 

B 项：对应尾句，解释说明部分，非重点，且文段围绕把探测器发射到火星，选项未提及“火星”，排除。 

D 项：“要抓住窗口期发射火星探测器”对应文段总句，“的原因”总结概括文段后两句，表述全面，当选。【选 D】

:::

【注意】结构梳理：引入+结论（因此）+原因解释。

**【老郭提示】选项新宠——因果结构 **

1.文段结构：结论+原因解释/原因分析+结论。 

2.正确选项设置： 

（1）为什么、为何、何以……。

（2）解释/揭示/阐述……的原因/缘由。 

3.例：

我今天迟到了。这是因为下雨了，又堵车，再加上我今天身体不舒服。 

正确答案：迟到的原因/为什么迟到

:::info
“因为”引导原因，“迟到”为结论，正确选项要包含“迟到”，可能设置为迟到的原因或者为什么迟到，表述全面。 

:::

【拓展】（2021 四川）原产于美洲西部的鲁冰花，英文名为“Lupin”，在希腊文里是悲苦的意思，通常生长在贫瘠的田野、乡间的小路，生命力强。而在我国台湾高山地区，鲁冰花常跟茶树种在一起，据说可以帮助茶树健康生长，并且可以使茶叶芳香甜美。另外，鲁冰花死后肥沃了土地，让茶树长得更加茂盛。 鲁冰花这种坚忍不拔、大公无私、“化作春泥更护花”的精神，正如同世间最真挚的母爱。所以，它可以用来象征母爱，作为母亲节儿女献给母亲最好的礼物。这段文字意在说明： 

A.鲁冰花成为母爱之花的缘由

:::info
把握正确答案的特点。文段开头引出鲁冰花，中间分析论述，尾句“所以”对前文做总结，为“分-总”结构。结论是用鲁冰花象征母爱。正确答案为“鲁冰花成为母爱之花的缘由”，“的缘由”对文段阐述的原因进行总结概括。

:::

---

### 2
（2020 山东）传统村落是珍贵的农耕文明遗产。当前，传统村落面临的当务之急依然是严格保护。随着信息化、智能化时代的到来，让传统村落融入未来，在新格局下进行功能定位，重新融入城乡发展，是今后的一个重要议题。因为发展才能体现传统村落的价值，发展才会让传统村落传承下去。未来，历史村镇将和现代城市更加紧密地融合在一起，并作为乡村振兴战略中的特色保护类和重要聚焦点，在未来的城乡格局中扮演重要的角色，带动城乡发展。这段文字意在说明： 

A.发展才会让传统村落传承下去 

B.传统村落将在未来的城乡格局中扮演重要的角色 

C.传统村落要在城乡融合背景下实现不断发展 

D.传统村落急需严格保护

:::info
【解析】2.问“意在说明”，为中心理解题。开篇引出“传统村落”的话题。有同学认为“当务之急”就是当下要做的事情，“保护”为对策，错选 D 项。“随着……重要议题”同样提出对策，即在未来要让传统村落融入城乡发展。首句和第二句都为对策，不易判断，后文为对前文的解释说明，通过此判断文段的重点。“因为”引导原因解释，强调发展。“未来……城乡发展”论述未来的情况，“融合”对应“融入城乡发展”，落脚点为带动城乡发展。因此“保护”不是文段中心。文段重点强调未来要让村落融入城乡发展，对应 C 项。 

A 项：对应原因解释部分，非重点，排除。 

B 项：论述传统村落很重要，未提到“发展”，排除。 

D 项：文段重点强调“发展”而非“保护”，排除。【选 C】

:::

【注意】 

1.结构梳理：话题引入+提出对策+原因解释，“分-总-分”结构。 

2.比较难的题目，干扰项会比着正确答案来设置。观察选项，C 项既提到“城乡融合”，也提到“发展”。A 项只提到了“发展”，未提及“城乡融合”。B项只提到了“城乡格局”，未提到“发展”。而只有 D 项提到了“保护”，其他三个选项均未提到“保护”，由此可大致判断，文段的重点不是“保护”，接着 可到文段中进行验证。

**【老郭提示】若中心句不好判断，可借助分述句把握中心内容**分述句论述哪句话，哪句话就是中心。

【拓展 1】（2020 四川）或许是深受农业文明影响的缘故，中国古典艺术始终缠绕着一种对花草植物的敏感。林徽因说：“惜花、解花太东方，亲昵自然，含着人性的细致是东方传统的情绪。”我们都会背：“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。”但未必所有人都知道，所谓“蒹葭”，就是我们熟悉的芦苇。《诗经》里的世界，其实并不遥远。“参差荇菜”“南有乔木”“桃之夭夭”“彼黍离离”，这先秦时代的民歌，几乎首首离不开植物，一风一雨、一稼一穑，遍布着草木的声息，以至于《诗经》里的植物花卉，也成为一门学问，吸引一代代的学人研究考证。对这段文字概括最恰当的是： 

A.中国古典艺术深受农业文明的影响 

B.花草植物是中国古典艺术的重要元素 

C.先秦民歌以花草植物为最主要的描写对象 

D.《诗经》为古代学人的研究提供了丰富素材

:::info
【解析】拓展 1：文段结构清晰，“林徽因说”“《诗经》里”“先秦时代的民歌”都为举例子，为“总-分”结构，观点在首句。 

C、D 项：围绕例子阐述，均排除。 

A、B 项：通过首句不易判定 A、B 项，要结合后文举例部分。后文论述花草植物很重要，而非受农业文明的影响，锁定 B 项。【选 B】

:::

【拓展 2】（2021 江苏）纵观历史，我们会发现人们迫切地想知道未来会发生什么。从原始神话、宗教故事到民俗传说，都有许许多多关于“预测”的内容。这些预言有一个共同特点，就是“神秘”，知其然而不知其所以然。在自然发展历史上，科学家们也多次给出预测，其方法和神秘主义迥然不同。比如在古希腊文明早期，哲学家泰勒斯游历巴比伦，了解了日月食发生的周期性规律，成功地预测了一次日食。这个预测是基于巴比伦天文学家数百年的天文观测和规律总结，任何人只要努力学习研究，都可以做到。中国古代也有很多次这样成功的日月食预测。这段文字意在说明： 

A.历史上的很多预测其实就是猜测 

B.人类早期预测主要是日月食预测 

C.古代科学预测是基于对自然规律的认识 

D.古今中外科学预测都有大量的成功案例

:::info
【解析】拓展 2：文段开头通过“纵观历史”交代背景，论述语言的共同特点是神秘，即靠猜测。“迥然不同”为转折词，相当于然而，强调科学预测。“比如”为举例子。文段为“分-总-分”结构。中心句不能直接对应答案，要结合举例内容。解释内容为基于“周期性规律”“规律总结”，锁定 C 项，既对应文段中心，同时对举例部分概括总结。 

A 项：对应转折前，非重点，排除。 

B、D 项：围绕例子的阐述，非重点，均排除。【选 C】

:::

---

### 3
（2020 江苏）一个国家的发展应该致力于将经济发展的蛋糕做大，在此基础上，注重公平的分配。对区域经济发展来说，应牢牢建立比较优势的概念。不同的地方在自然地理条件上有巨大的差异。即便是两个自然条件完全相同，地理上相邻的省份或城市，最佳的发展模式也不是大家发展同样的生产结构，而是应该各自有分工。作者通过这段文字重在强调： 

A.不同地理条件的区域发展模式应当有所不同 

B.地理相邻的两个城市也应该有各自不同特色 

C.不同区域经济发展应与当地比较优势相吻合 

D.最佳发展模式并不适合所有地理条件的区域

:::info
【解析】3.问“重在强调”，为中心理解题。前两句容易纠结重点是“国家的发展”还是“区域经济”，对比选项，均围绕“区域”论述，因此重点为“区域经济”。“不同的……分工”列举两种相反的情况，为具体的解释说明，非重点。文段重点为“对区域经济发展来说，应牢牢建立比较优势的概念”，对应 C项。 

A 项“不同地理条件”、B 项“地理相邻的两个城市”分别对应并列中的一个分句，非重点，且表述片面，排除。 

D 项：“最佳发展模式”对应解释部分，非重点，且表述不明确，排除。【选C】

:::

【注意】 

1.结构梳理：引入+提出对策+并列分述。 

2.老郭提示： 

（1）把握主题词：比较优势。

（2）反向排除——AB 均对应并列的一个方面，同时排除。 

**【常考结构四】对策文段**

**（一）文段提出对策**

【注意】常考结构四：对策文段。考查解决问题的能力，为国考、省考的高频考点。 

1.文段提出对策。 

（1）提出问题+分析问题+解决问题。申论材料叙述模式，重点为解决问题。 

（2）提出问题+解决问题+解释说明（意义效果）。重点为解决问题。 

（3）对策+正反论证/原因论证/举例论证。开门见山提对策，后文论证，重点为对策。 

（4）提出问题+反面论证提对策。如：现在很不安全，如果你不在晚上 10点之前回家，就有不好的结果。强调要在晚上 10 点之前回家。文段可能通过正面提对策，也有可能通过反面提对策。 

2.问题标志：挑战、瓶颈、软肋、难题、不足、缺陷、风险等。问题通常为消极的、负面的、不好的现象。 

3.对策标志：应该、应当、应、需要、要、必须/手段、途径、措施、方式、方法、渠道/只有……才、前提、基础、保障/负有义务、必由之路、的法门之一、要领在于、势在必行等。如：子女负有赡养父母的义务。

4.正确答案：对策的同义替换。 

5.干扰选项：提出问题、分析问题、解释说明、意义效果的表述，注意排除。

**【常考结构四】对策文段 **

**（二）文段提出问题 **

**文段只出现“问题”表述，“解决问题”可能会作为正确答案出现在选项里。**

【注意】对策文段：文段提出问题。 

1.文段只出现“问题”表述，“解决问题”可能会作为正确答案出现在选项。 

2.正确答案： 

（1）有针对性的对策。如领导说你工作态度很好，但工作效率不高，领导需要的是解决问题，要提高效率。 

（2）选项没有对策，选对问题的概括。 

3.干扰选项： 

（1）主题词错误，不能选。 

（2）对策解决不了问题。 

4.例：文段论述大量吃蒜不好，后文举例说明。A 项“吃蒜要适度”为针对性对策，优选。B 项“大量吃蒜不好”为问题表述。C 项“生姜”主题词错误。D项“吃大蒜要配烧烤”，越吃越多，解决不了问题。如果没有 A 项，优选 B 项，为问题概括。

---

### 4
（2020 国考）庞大的劳动力供给支撑了改革开放以来经济的快速发展，形成人口红利。不过，人口规模并不必然转化为人口红利，还需要基本的文化素质支撑。改革开放以来，我国将基础教育工作放到重要位置，制定了《义务教育法》等法律法规，不断增加相关领域投入，从而保证了劳动力素质的提高。近年来，随着老龄化水平的不断提升，劳动力人口出现了规模缩减的迹象。为了在新的劳动力供给条件下实现经济可持续发展，需要实施职工素质建设工程，推动建设宏大的知识型、技术型、创新型劳动者大军，促进人口红利向人才红利的转变。这段文字主要说的是： 

A.当前形势对提高人口素质提出了新要求 

B.教育是当前实现经济可持续发展的关键 

C.当前的经济发展需要释放人口红利 

D.劳动力素质的提高需夯实基础教育

:::info
【解析】4.问“主要说的是”，为中心理解题。开篇引出“人口红利”。“不过”表转折，“人口红利”不重要，还需要基本的文化素质。“改革开放……提高”论述通过基础教育，保证劳动力素质。后文“近年来……迹象”为问题阐述，现在的形势发生了变化。如何应对当前的变化，尾句“需要”引出对策，前文“基本的文化素质”已经实现，重点为“需要实施职工素质建设工程，推动建设宏大的知识型、技术型、创新型劳动者大军”。选项与文段中心不是直接对应，对比选项，择优把握。 

A 项：“新要求”对应尾句内容，但表述不够明确，先保留。 

B 项：“教育”既包括基础教育，也包括职业教育、高等教育，概念扩大，排除。 

C 项：“人口红利”对应开篇，转折前，非重点，且尾句为“促进人口红利向人才红利的转变”，“人口红利”非重点，排除。 

D 项：“需夯实基础教育”为对策表述，但对应文段“改革开放以来”引导的内容，为已经实现的内容，对于新问题，不是夯实基础教育就能解决的，对策解决不了问题，排除。对比择优，A 项当选。【选 A】

:::

【注意】 

1.结构梳理：引入+时间对比指出新变化+尾句提出对策（需要……）。 

2.“当前形势”对应新问题，“新要求”将尾句对策进行概括。

【拓展】（2019 联考）新闻舆论的传播力就是把一个新闻内容在规定时间内有效地传播到应该接受的对象手上。传播力跟不上，新闻就失去了价值，就会成为旧闻。纸媒时代，传播手段依靠印刷来表达，依靠印刷品的物理移动形成传播，所以新闻的生产和配送是集中方式。互联网特别是移动互联网的兴起和飞速发展，新闻的生产正在从集中向分散转变，新闻配送速度则以比特的方式按光速传播。这种由技术变迁引发的“传播手段”的变化，要求科技传媒人必须不断研发新的新闻生产和新闻配送技术，方能满足传播力的需要。这段文字意在说明： 

A.互联网时代的科技传媒人要满足传播力的新要求 

【注意】2019 联考：开篇通过下定义，引出“新闻舆论的传播力”的话题。后文反面论证传播力跟不上，新闻就失去价值。中间将“纸媒时代”“互联网时代”两个时代的特征作对比。尾句“这种”指代总结，“必须”提出对策，对策为“要求科技传媒人必须不断研发新的新闻生产和新闻配送技术”。正确答案并 没有呈现出明确的对策，为“要满足传播力的新要求”。文段“不断研发新的……”对应“新要求”。“互联网时代”为新形势，“新要求”将尾句的对策概括总结。

**【老郭提示】明确 or 不明确 **

**1.先保证正确，再优选明确 **

**2.A 可以回答 B，则 A 更明确 **

**3.并非否定表述均是错误表述，双重否定表示肯定 **

（2019 山东）实际上，只有那些对开展相关服务而言非收集不可、不收集就无法满足用户服务需要的信息，才应被收集。那些为了积累大数据以精准分发广告、推广产品而收集的个人信息，与用户当前需要无关，就超出了收集的必要限度。 

B.手机 APP 不应收集与用户需求无关的信息 

:::info
“只有……才”提对策，强调要收集与用户服务相关的信息。后文从反面提出与用户服务无关，就不需要收集。正确答案“不应”“无关”为双重否定表肯定，即手机 APP 要收集与用户需求有关的信息，表述明确。

:::

（2021 安徽）公共健身器材的设置本是便民利民的好事，但好的出发点也要有完善的配套制度。健身器材建设好了，服务和管理工作也应跟上。 

B.公共健身器材不能“重建轻管” 

:::info
文段中“要”“应”均为提对策，服务和管理要跟上。选项“轻管”意为轻视管理，不能轻管即要重视管理。 

:::

5.如果文段为并列结构，A、B、C 项分别对应并列的一方面，D 项总结全文，虽不明确但优选。

---

### 5
（2022 国考）法律和道德都是具有一定约束性的社会规范，都能发挥规范人们行为的功能。法律更注重以国家的外在强制力保障规则实施，主要是一种他律。道德虽然也通过社会评价等方式产生外部约束作用，但更强调自律，通过人们内心的价值认同来感染人心、凝聚共识，实现个体对于道德规范的自愿遵从。现代法治强调良法善治，实现这一目标离不开道德作用的发挥。道德为法律创制提供伦理基础，为法律的正当性提供评判标准，也为法律实施提供道义支持，对于法治体系的建立和运行具有重要支撑作用。 这段文字意在说明： 

A.良法善治的实现需要道德“保驾护航” 

B.道德规范是现代法治精神的重要来源 

C.法律和道德发挥作用的机制不同 

D.法治和德治互为表里、不可偏废

:::info
【解析】5.问“意在说明”，为中心理解题。前文引出“道德”和“法律”两个话题。后文提出“良法善治”，“这一目标”指代良法善治。“离不开”相当于对策引导词，强调“道德的作用”。尾句依然强调“道德的作用”。文段开篇作引入，重点为后文，强调“道德对于良法善治非常重要”，对应 A 项。“保驾护航”为形象化表达。 

B 项：“重要来源”，无中生有，排除。 

C 项：对应前文引入部分，非重点，排除。 

D 项：为易错项。“法治和道德”，即 A 和 B，为并列关系，没有侧重，“不可偏废”意为双方同等重要，而文段强调“道德的作用”，排除。【选 A】 

:::

【注意】

1.结构梳理：引入+提出对策+强调重要性。 

2.老郭提示：正确答案会出现形象表达。 

---

### 6
（2022 江苏）为了向公众传播科学，科学媒体将艰深晦涩的科学理论与科学项目转化为通俗易懂的文化产品，公众透过科学媒体了解科学的发展动态。然而，某些媒体创作的科学故事并未真实反映科学的本来面目，为使科学故事引人入胜，对科学研究进行了筛选、改造，忽略了科学研究的不确定性与风险性，同时又放大了科学研究的局部片段。随着数字媒体时代的到来，碎片化阅读行为使公众更加无法对科学有全面真实的了解。这段文字重在说明： 

A.科学故事应还原科学的本来面目 

B.科学本身并不具备引人入胜的故事性 

C.媒体可能误导公众对科学的认知 

D.媒体的科学传播应更注重严谨和真实

:::info
【解析】6.问“意在说明”，为中心理解题。文段开篇引出科学媒体将科学项目转化为通俗易懂的产品，为好的方面。“然而”表转折，后文引出问题：科学媒体在传播故事的时候不真实，公众无法对科学有全面真实的了解。 

B、C 项：为问题表述，均排除。 

A、D 项：“应”为对策表述。A 项“还原科学的本来面目”、D 项“注重严谨和真实”都强调注重真实，对比选项找不同。A 项强调“科学故事”，D 项强调“媒体的科学传播”，而文段围绕“科学媒体”进行论述，D 项当选。A 项未提及主题词“科学媒体”，排除。【选 D】

:::

【注意】结构梳理：话题引入+提出问题+分析问题。

**【常考结构五】并列文段 **

最大的特点为没有重点，或者说都是重点。

1.解题要点：全面概括，提取共性。找准主题词，对内容进行概括。 

2.文段特征： 

（1）此外、另外、同时、以及、“；”。 

（2）句式相同或相近，很多同学对此缺乏敏感性。如：从 A 的角度，从 B的角度；在电影的艺术表现层面……，在电影的发行放映环节……；当……，当……。句式一致表并列。 

（3）按照时间顺序展开，通常至少有三个以上时间。 

（4）相同话题不同角度展开，通常也为并列。 

3.干扰选项特征：表述片面。 

4.单纯从文段不好概括的，可以从选项入手排除

---

### 7
（2020 天津事业单位）1G 时代是语音时代，人们用的是“大哥大”，手机的功能就是打电话；2G 时代是文本时代，捧着诺基亚手机发短信，成为那个时尚潮人的典型形象；3G 时代打开了移动互联网的大门，手机可以传递形式更加丰富的信息，微博、微信成为新一代的代表性应用，图片、语音片段开始大量的出现在人们的日常交流之中；4G 时代是视频时代，更快的网速使得在手机上观看高清视频成为家常便饭，抖音、快手以及各类直播平台因而兴起，多人在线对战的手机游戏也得以风靡全球。

这段文字意在说明（ ）。 

A.从 1G 到 4G 的发展史，每一个历程都清晰可见 

B.移动通信的每一个时代，都出现了只有在这个时代才能出现的标志性应用 

C.正是这些无可替代的应用，构成了普通人记忆中技术变迁的坐标 

D.只有通过应用的变化，消费者才能感知到技术的变化

:::info
【解析】7.本题有难度，问“意在说明”，为中心理解题。“1G 时代……；2G 时代……；3G 时代……；4G 时代……”沿着时间顺序展开的并列结构。C、D项无中生有，容易排除。1G 时代打电话，2G 时代发短信，3G 时代微博微信，4G时代抖音、快手及各类直播平台，围绕每个时代的代表应用进行阐述。A 项“每一个历程”范围过大，且文段围绕每个时代的代表应用展开论述，选项未提及“应 用”，排除。B 项“每个时代都出现了只有这个时代才能出现的标志性应用”，概括全面，当选。每个时代有每个时代的标志，微博微信不会出现在 2G 时代，“只有”表述不绝对。“应用”不只是手机的 APP，手机也属于技术应用。【选B】

:::

【注意】 

1.结构梳理：并列结构（……；……；……；……)。 

2.老郭提示：可从选项设置找提示，A 提到了“历程”，B、C、D 项都包含“应用”，C、D 项为比着正确选项设置的干扰项，三个选项都讨论“应用”，文段的重点很可能是“应用”，再从文段中论证。

---

### 8
（2022 国考）在急剧的社会转型中，各种社会问题难免会对民众的社会心态造成负面影响，使得民众在社会态度、社会认知、社会情绪方面出现消极的变化。这也说明了“培育人民自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态”对当今社会治理的重要性和迫切性。同时，它也提示了社会心理服务体系建设的具体方向和策略，即社会心态培育主要通过心理疏导和干预、个体心态和群体心态的培育等方式，提升人民的公平感、信任水平，降低人民的焦虑感，同时引导人们的价值观，最终维护社会的和谐与稳定。这段文字意在说明： 

A.推进社会心理服务体系建设有重要意义 

B.社会转型期要注重健康社会心态的培育 

C.民众的社会心态容易受社会问题的影响 

D.社会心态的培育离不开心理疏导和干预

:::info
【解析】8.2022 年国考真题，代表国考的难度。问“意在”，为中心理解题。文段开篇“在急剧的社会转型中”引导背景，首句提出问题。“这也说明了”引导对策，要培育积极的社会心态。“同时”表并列，提出对策“即社会心态培育主要通过心理疏导和干预、个体心态和群体心态的培育等方式”，后文“提升……稳定”为对策的效果意义。“同时”前后的话题都为“社会心态培育”，提取共性“社会心态培育”，锁定 B 项。 

A 项：“重要意义”对应“同时”后引导的内容，表述片面，文段强调的是做法，而非意义，且“社会心理服务体系”为大的战略方向，具体的方向和策略是围绕“社会心态培育”，范围扩大，排除。 

C 项：“问题的影响”为问题表述，非重点，排除。 

D 项：“心理疏导和干预”表述片面，且对应意义效果，非重点，排除。【选B】

:::

【注意】 

1.结构梳理：提出问题+解决问题（……同时,也……）。有同学认为同时后给出具体的对策和做法，也重要，但选项中没有。出题人为了将题目设置的字数一致，会对正确答案做加工，完美选项为既能体现出要注重社会心态培育，也能体现出做法的选项。要对比择优，C 项只说问题，非重点。A、D 项对应“同时”之后，均片面。B 项“要注重”对“同时”前后的共性进行提炼。 

2.老郭提示：现在新的政策、措施会关注到心理，为热点话题。社会心理服务体系包括心理健康服务和社会心态培育两部分内容。

---

### 9
（2021 北京）欧洲因为陆地面积与中国相近，所以常被作为一个整体与中国比较。事实上，欧洲城市整体更靠北，欧洲很靠南的城市马德里和北京的纬度接近。欧洲 80%的居民生活在类似我国东北四季分明的天气里，夏季干热，待在树荫里就很凉快。同时，大西洋是一个巨大的恒温器，使得欧洲大部分地区处于温带海洋性气候，全年温差小，冬季气温 5-10℃，夏季 21-27℃，越靠近海洋气温越高，越靠近山地气温越低。这段文字意在： 

A.探讨欧洲人口分布的规律 

B.纠正人们对欧洲气候的普遍误解 

C.分析地理环境对欧洲气候的影响 

D.介绍温带海洋性气候的特征

:::info
【解析】9.问“意在”，为中心理解题。“事实上”表转折，转折后为重点。“欧洲……凉快”强调欧洲的位置影响了气候。“同时”表并列，靠近大西洋依然为地理特征，对欧洲的气候产生影响。文段重点在“事实上”之后引导的并列结构，前后共同强调的内容是地理环境对于欧洲气候的影响，锁定 C 项。 

A 项：文段未提及“人口”，无中生有，排除。 

D 项：“海洋性气候”对应“同时”后的内容，表述片面，排除。 

B 项：有同学认为首句将欧洲与中国作对比，会产生误解，转折后应纠正误解，错选此项。文段未提及人们对欧洲气候有误解，首句论述面积。若此项当选，文段应论述很多人以为欧洲是热带的，其实是温带的。且对比 B、C 项，C 项为正确的认识，为明确观点，B 项表述不明确，排除。【选 C】

:::

【注意】 

1.结构梳理：引入+转折引导并列结构（……同时……)。 

2.老郭提示：主题词为地理环境+欧洲气候。

---

### 10
（2022 国考）从学理的角度来说，知识产权诉前行为保全是指为及时制止正在实施或即将实施的侵害权利人知识产权或有侵害之虞的行为，而在当事人起诉前根据其申请，由法院签发的一种禁止行为人为或不为一定行为的强制性命令。它属于知识产权侵权救济的一种暂时性措施，有着维权“及时雨”的功能。 有别于传统财产权侵权，知识产权客体的易复制性与极易扩散性，使得知识产权人改变了过去倚重事后救济来保护权力的习惯。在当前国家加大知识产权保护力度、建立知识产权侵权惩罚性赔偿制度的背景下，及时有效地制止侵权比等到切实的损害结果发生后的救济更加有效。这段文字主要介绍了知识产权诉前行为保全的： 

A.救济原则与法律依据 

B.研究背景与实施过程 

C.法律效力与赔偿策略 

D.法理概念与司法功能

:::info
【解析】10.文段专业、晦涩、看不懂，提问方式为“主要介绍”并给出核心话题“知识产权诉前行为保全”。选项为 A 与 B 的结构，因此文段为并列的两个方面。选项前半段为“原则”“背景”“效力”“概念”，判断文段开篇讨论的是哪方面。首句“是指”为下定义，是概念，锁定 D 项，“从学理的角度来说”对应“法理”。验证后文是否在讲“司法功能”。“‘及时雨’的功能”“及时有效的制止”对应功能，无误，当选。【选 D】

:::

【注意】结构梳理：无标志并列。

**【老郭提示】文段不好判断，选项设置有提示 **

当文段不好判断时，可以将文段与选项设置结合。

（2020 江苏）一个国家的发展应该致力于将经济发展的蛋糕做大，在此基础上，注重公平的分配。对区域经济发展来说，应牢牢建立比较优势的概念。 

A.不同地理条件的区域发展模式应当有所不同 

B.地理相邻的两个城市也应该有各自不同特色 

C.不同区域经济发展应与当地比较优势相吻合 

D.最佳发展模式并不适合所有地理条件的区域

:::info
单纯看文段会纠结，“国家的发展”与“区域经济”都是对策，不知道重点。选项围绕“区域经济”设置，开篇“国家的发展”不重要。

:::

**【老郭提示】文段不好判断，选项设置有提示 **

如果文段主题词确定，选项只有 C 项对应主题词，为送分题。难题的干扰项一定是比着正确选项设置，才会让大家纠结。对于选项有干扰性的难题，要观察选项设置的特征。

（2021 事业单位） 

A.从 1G 到 4G 的发展史，每一个历程都清晰可见 

B.移动通信的每一个时代，都出现了只有在这个时代才能出现的标志性应用 

C.正是这些无可替代的应用，构成了普通人记忆中技术变迁的坐标 

D.只有通过应用的变化，消费者才能感知到技术的变化 

:::info
正确选项为 B 项。A 项“从 1G 到 4G 的发展史，每一个历程”是针对正确选项前半部分“每一个时代”设置的干扰项。C、D 项是针对“应用”设置的干扰项。本题 A 项最容易掉“坑”，选项 B、C、D 项都围绕“应用”展开，要警惕文段重点可能也为“应用”，文段四个方面都体现“应用”，排除A 项。

:::

（2021 内蒙古） 

A.正确认识媒介革命的特殊性与普遍性，重视传统文化的传承 

B.媒介革命不仅涉及媒介技术，还关乎人们的思想观念等问题 

C.借鉴历史上简牍与纸张之媒介融合的经验，推动新媒介融合 

D.媒介革命必定改变人们观念，助力社会进步和提升文明层次

:::info
正确答案并非与文段直接对应，单纯看文段“媒介革命”没有体现。A、B、D 项都提到“媒介革命”，干扰选项比着正确选项设置，很可能“媒介革命”为文段重点。只有 C 项落脚点为“新媒介融合”，如果文段重点非新媒介融合，直接排除 C 项。B 项“思想观念”对应分述句，D 项“必定改变 人们观念”与文意相悖，均排除。不能单纯看选项判定重点、排除选项，而是通过选项帮助预判，再在文段中验证。

:::

