# 第2章 逻辑论证之归因论证

## 2.1 归因论证整体概述

`归因介绍：`指人们对他人或自己行为的原因的推论过程。具体的说，就是观察者对他人的行为过程或自己的行为过程所进行的因果解释和推论。

`题目形式：`一般由对比实验和原因分析（对策建议）或不同平常或过往的既成事实和原因分析两部分组成，有些题目会省略原因分析的过程，直接给出结论或建议。前者可称为对比实验归因，后者可称为一般归因。

`题型分类：`归因论证可分为对比实验归因、一般归因、直接根本原因三类，其中，对比实验归因既是重点也是难点，这类题目学员们普遍未找到解题思路，但如果“开窍”，是可以“秒杀”题型。 

`提问方法：`绝大多数为“以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？”；少数为“以下哪项如果为真，最能质疑研究人员的解释？”，后者更加简单，抓住“解释”即可。

`质疑方式：`常见有另有他因、因果倒置、否定此因三种。其中，另有他因需注意“回到实验中”（极少数会根据结果重新分组），因果倒置需要注意时间先后（本质为原因在结果之后，不能是此原因导致了结果）。

另外，极少数题目选项不针对原因质疑，而是通过摆事实或列数据质疑实验结果。

`正确和错误选项特征：`正确选项要讨论原因且分组正确，实验瑕疵类选项（样本数量不足、样本未全覆盖等）质疑力度很弱，此类问题中“有些”、特例选项是正确答案概率极低。

## 2.2 对比实验归因

### 2.2.1 另有他因质疑

`另有他因`指的是在题干认为的原有原因之外，增加一个也可能导致结果的原因，从而降低原有原因成立的可能性。 

`另有他因`选项往往只是“将水搅混”（增加实验中变量，归因折扣原则。），而并非完全否定原有原因。 

---

【例】某位讲师不喜欢运动，并且很胖。因此，不爱运动会导致长胖。 

以下哪项如果为真，最能削弱上述观点： 

A．暴饮暴食也会导致长胖 

B．该讲师还有暴饮暴食的习惯 

:::note

A：无关项，伪他因，未回归实验，多因可以对一果，不冲突，不能质疑。

:::

`正确另有他因选项特征：`回归实验，找到实验组和对照组的另一可能影响结果的不同点。 

`归因类题目常见错误选项：`未谈论原因、未分组的典型伪他因、“有些”类选项、实验瑕疵类选项。

---

例题 1（2018 吉林）

《英国医学杂志》发表的一篇研究成果显示：吃白米饭最多的人和最少的人相比，患糖尿病的风险会增加 55%。有人据此得出结论，多吃白米饭易患糖尿病。

以下哪项如果为真，最能削弱上述结论：

A．遗传等其他多种因素，也会增加患糖尿病风险

B．长期不吃或者少吃主食的人，也容易患糖尿病

C．白米饭缺少人体每天所需的膳食纤维等营养素

D．吃白米饭多的人，其他类型食物的摄入量也高 

:::note

| 吃白米饭多的         | 吃白米饭少的   |
| -------------------- | -------------- |
| 其他类型食物摄入高的 | 其他食物正常糖 |
| 糖尿病风险高         | 尿病风险低     |

A：改为正确选项：吃白米饭多的人，父母患糖尿病的比例高。

B：话题不一致，未回归实验。

C：无关项，没有提及糖尿病这个话题。

D：回归实验谈其他变量，水搅浑，当选。

【参考答案】D 

:::

---

例题 2（2020 广东） 

有研究人员分析发现，那些在公共交通领域财政支出更多的城市空气质量也更好，因此，该研究人员得出结论：增加城市公共交通财政支出有利于提升城市的空气质量。 

以下最能削弱上述论断的是：

A．城市空气质量可能会受到短期内天气变化的影响

B．公共交通财政支出高的城市，也有更多的资金用于改善空气质量 

C．随着公共交通财政支出的增加，公共交通工具数量也会相应增加

D．公共交通财政支出的增加并不一定带来公共交通质量的提升

:::note

| 公共交通领域财政支出多的城市 | 支出少的城市 |
| ---------------------------- | ------------ |
| 更多改善空气质量的资金       | 没那么多     |
| 更好                         | 一般         |

A：伪他因，改为正确选项：在研究人员调查期间，那些公共交通财政支出高的城市恰巧处于天气状况好的时候。 

B：公共交通财政支出高不等于用于改善空气质量的资金高，该选项意为用于改善空气质量专款专用的资金高。 

C：没有提及控制质量好这个话题

D：话题不一致

【参考答案】B

:::

---

例题 3（2018 下半年四川） 

一项调查发现，在牛奶人均消费量大的地区，癌症的发病率较高；而牛奶人均消费量少的地区，癌症发病率极低。有人据此得出结论：饮用牛奶会使癌症的发病率上升。

以下哪项如果为真，最能质疑上述结论：

A．癌症发病率高的地区，其他疾病的发病率相对较低

B．牛奶含钙量高，吸收好，而且睡前喝牛奶有助于睡眠

C．调查中牛奶人均消费量大的地区，人口总数也相对较大

D．牛奶人均消费量大的地区居民寿命较长，且罹患癌症的主要是中老年人 

:::note

| 牛奶人均消费量大的地区 | 小的地区 |
| ---------------------- | -------- |
| 中老年人多             | 正常     |
| 癌症发病率高           | 正常     |

A：话题不一致，未讨论癌症发病率高的原因。 

B：话题不一致，未讨论癌症发病率高的原因。 

C：确实回归实验了，但后半句错误。发病率是比值，不考虑人口总数（分母）。

【参考答案】D 

:::

---

例题 4（2024 联考） 

心理学家曾做过一个实验，将被试者分为两组，给他们看同一张交通事故的照片，并询问有关车速的问题。对第一组问“你认为是以多快的速度相撞的”，而对第二组则问“你认为是以多快的速度猛烈撞击到一起的”。后者是让人想到撞击非常猛烈的表达方式。一周后，再询问被试者“汽车的挡风玻璃是否撞碎了”（实际上并没有撞碎）。结果显示，回答“是”的人，第二组的比例比第一组多两倍以上。心理学家由此得出结论：人类的记忆并不是固定的，而是根据之后获取的信息而变化。

以下哪项如果为真，最能削弱心理学家的结论：

A．第二组被试者的人数比第一组的多

B．第二组被试者的记忆力本来就偏弱 

C．时隔一周再询问的合理性有待斟酌

D．两组被试者在认知水平上没有差距

:::note

| 一组问法正常    | 二组问法有倾向性信息 |
| --------------- | -------------------- |
| 记忆力好        | 记忆力本身差         |
| 回答错误比例是X | 回答错误比例是3X+    |

A：题干说的是比例，人多不会导致比例上升，同上一题 C 选项。 

B：回归实验，梦中情答。 

C：实验瑕疵，共有问题。 一般不会是正确答案。

D：排除他因支持结论。

【参考答案】B 

回到实验中，找到两组间的另外的不同点！ 

共有的原因不会导致结果不同！

:::

---

例题 5（2023 辽宁）

混合动力电动汽车拥有两种不同动力源，这两种动力源在汽车不同的行驶状态下分别或者同时工作，通过这种组合达到最少的燃油消耗和尾气排放状态。目前市场上的混合动力电动汽车有两种主流车型，一种是普通混合动力（简称 HEV），一种是插电式混合动力（简称 PHEV）。前者不需要外接电源，操作更便捷；后者纯电行驶续航能力更强。近年来的销售数据显示，HEV 汽车的销量总体高于 PHEV，可见，消费者更愿意购买操作更便捷的混合动力电动汽车。

以下哪项如果为真，最能削弱上述结论：

A．PHEV 车型能够实现零排放行驶，很多注重环保的人都愿意购买这种车型

B．虽然 HEV 车型减少了对化石燃料的需求，但是它并不属于新能源汽车

C．与 PHEV 车型相比，HEV 车型通常来说制造成本更低，因此售价更便宜 

D．无论是 HEV 还是 PHEV 车型，都具有噪声小、驾驶舒适性强的优点

:::note

| HEV      | PHEV       |
| -------- | ---------- |
| 操作便捷 | 续航能力强 |
| 售价低   | 售价高     |
| 销量高   | 销量低     |

A，B：无关项。

D：排除他因支持

【参考答案】C

正确选项必须回归分组! 

:::

---

例题 6（2017 江苏） 

近日国外一项调查研究发现，肥胖与较差的社会经济地位之间存在着内在的关系，那些社会经济地位

较差的人大多比较肥胖，甚至越穷越胖。研究者解释，这是因为社会经济地位较差的人更容易选择高热量

低营养的快餐食品，而摄入这些食品很容易导致肥胖。

下列哪项如果为真，最能削弱研究者的上述解释：

A．高热量低营养食品的摄入虽是一些人的饮食习惯，但却容易造成营养不良

B．刚富起来的人更容易沉迷于高热量食品，而有些穷人对快餐食品只能偶尔尝鲜

C．穷人没有足够的金钱和时间去锻炼身体，富人却更有能力在身体健康上投入 

D．现在高热量低营养的快餐食品变得越来越廉价，而健康的低卡路里食品变得越来越昂贵

:::note

| 穷人肥胖         | 富人正常   |
| ---------------- | ---------- |
| 没时间没钱锻炼   | 有能力锻炼 |
| 吃的高热量低营养 | 吃的健康   |

A：无关项，本题讨论胖瘦，而非营养不良。 

B：个例

D：解释论据支持

【参考答案】C 

归因一般是普遍现象，“有些”等个例通常不可能是正确答案。

:::

---

例题 7（2023 吉林）

随着人口老龄化程度加剧，慢性病患者和失能、半失能老人数量与日俱增。近年来某市不少医院推出“互联网＋护理”服务，老人们在家通过手机 APP 下单，医护人员就可以上门提供服务。省去了老人们频繁跑医院的烦恼。但是，自该项服务推出以来，“成交量”始终不温不火。不少医院表示，去年一年的接单量不足 50 单。可见，该市老人对“互联网+护理”服务的需求并不高。

以下除哪项外，均能削弱上述结论：

A．只有符合条件的护士才能从事这一服务，但其中有时间上门服务的护士数量有限

B．医护人员上门服务的费用需要病人自理，医保不予报销，不少老人认为费用太高

C．多数老人对手机操作不熟悉，不会通过手机 APP 下单预约医护人员上门提供服务

D．不少老人还没有形成“花钱买服务”的消费观念，他们更愿意到医院排队、挂号

:::note

| 预期应该接受欢迎 | 实际成交量不高                      |
| ---------------- | ----------------------------------- |
|                  | 护士少、费用高不能走医保、不会用APP |
|                  | 老人需求不                          |

A、B、C都为另有他因质疑

【参考答案】D

这两题对应到反常情况归因

:::

---

例题 8（2024 国考）

W 国对咖啡领域的调查显示，去年 W 国咖啡领域的融资金额高达 5 亿元，该国许多知名企业跨界进入咖啡行业，本土咖啡品牌在快速崛起。然而经过去年一年的销售发现，W 国线下咖啡门店的总数虽然有所增加，但咖啡销量与往年相比并未明显增加，因此有人认为：咖啡在 W 国居民中不是很受欢迎。

以下哪项如果为真，最能削弱上述观点：

A．W 国个别线下门店提供的速溶咖啡添加了植脂末、白砂糖等成分，摄入过多不利于身体健康

B．与一些咖啡销量高的国家相比，W 国的咖啡单价过高，在一定程度上阻碍了消费欲望

C．W 国的一些企业开始向咖啡液、速溶咖啡、袋泡咖啡等全品类进军

D．当前，W 国的咖啡文化并不成熟、作为消费主体的年轻人喝咖啡也大多数是赶潮流

:::note

| 预期咖啡卖的好 | 实际销量没增加                             |
| -------------- | ------------------------------------------ |
|                | 不受欢迎=需求量不高=没有购买的需要或者意愿 |

A：个例质疑很弱，而且摄入过多也不好

B：另有他因质疑，是太贵了，不是不受欢迎

C：不明确，没说清楚，而且一些企业属于个例

D：有点支持了

【参考答案】B

:::

#### 2.2.1.1“继发关联”的另有他因 

`继发关联`是指疾病 A 与疾病 B 并不存在因果关系，而是由于两者（A 和 B）有共同的原因 C 而产生的关联。 

归因论证中的“继发关联”指的是，A 与 B 不存在因果关联，A 与 B 均是其共同原因 C 导致的结果。

---

例题 9（2019 浙江） 

研究人员发现，在过去的一个半世纪中，出现过几次地球转速放缓时期，这种时期每次会持续 5 年左右，更为关键的是，地球转速放缓的同时伴随着强震增多。研究人员据此得出结论：地球转速放缓导致强震多发。以下哪项如果为真，最能质疑上述结论：

A．在地球转速放缓时期，每年约发生 25～30 次强震，在其他时期，约为 15 次

B．在地球转速放缓时期，发生火山喷发的次数与其他时期相比没有明显变化

C．地球转速放缓，会使昼夜长短发生变化，昼夜长短变化导致全球强震多发

D．地核的轻微变化，导致地球的转速放缓，也导致全球范围内的强震多发 

:::note

| 地球转速放缓 | 其他时候正常 |
| ------------ | ------------ |
| 强震增多     | 其他时候正常 |

A：支持选项，但没支持到点子上。 例如：领导说我最近掉头发都秃顶了，就是因为我太努力工作，太勤奋了。你作为员工对领导表示支持说，是 的领导你确实秃顶了。 

B：话题不一致。 

C：解释说明的支持选项。 

D 选项：不是地球转速放缓导致强震多发，是地核轻微变化同时导致地球转速放缓和强震多发。

【参考答案】D 

:::

---

例题 10（2023 联考） 

研究人员基于生物库大样本队列，采用生物电阻抗测量脂肪含量，分析其与死亡风险的关系，结果显示脂肪含量过少与死亡风险增高存在关联。研究人员认为，脂肪含量过少的人，死亡风险会增高。

以下哪项如果为真，最能削弱上述结论：

A．在生活方式不健康的人群中，脂肪含量过多或过少均会增加死亡风险

B．脂肪含量过多给人带来的死亡风险，高于脂肪含量过少带来的死亡风险

C．脂肪含量过少和死亡风险高都是由疾病带来的，疾病是二者的共同原因 

D．低脂肪的饮食可以改善血脂的代谢、降低胆固醇、降低低密度脂蛋白的水平

:::note

| 脂肪含量少   | 正常 |
| ------------ | ---- |
| 死亡风险增高 | 正常 |

A：支持题干结论。 

B：脂肪含量过多的情况不能用来质疑脂肪含量过低，话题不一致，抬杠；例如：我说我高中同学特别搞笑，你要质疑我就要说他不搞笑，而不是说：我高中同学才有意思呢。 

D：话题不一致，低脂肪饮食不等于脂肪含量过少。 

【参考答案】C

:::

#### 2.2.1.2 利用分组正确找到另有他因选项

题干中有多种实验分组方式时，根据最终的结论确定实验组和对照组，并根据正确的分组找出另有他因选项。（正确选项：分的组需要和题干一样举例：班级男生按男女分组，男生贪玩，平均分低；女生学习努力，平均分高选项要质疑，也要按男女分组错误选项：高矮、胖瘦、南方北方（均错误，因为分类不同，是另外的实验，两件事） 

---

例题 11（2020 青海）

心理学家考察了 450 位中年男性和女性，他们中有白领阶层，也有蓝领阶层；有技能判断型人群，也有决策制定型人群。结果发现，那些身居重要职位的高管人士普遍比一般员工更胖。研究者认为，做出许多决定所承受的压力通过饮食方式得到排解，这最终在一定程度上改变了高管人士之前的饮食习惯，如果

你的职位幸运地得到晋升，你将发现不仅是薪水变多，自己的腰围也在变粗，伴随着体重上升。

以下哪项如果为真，最能质疑上述结论：

A．比较而言，技能判断型人群腰围较小，决策制定型人群腰围较大

B．比较而言，身居要职的高管人士更难抽出时间投入锻炼以缩小腰围

C．每晋升一个工作等级，技能判断型人群的腰围平均会减少 0.5 厘米

D．每晋升一个工作等级，决策制定型人群的腰围平均会增大 0.28 厘米

:::note

| 高管压力大吃的多 | 一般员工正常 |
| ---------------- | ------------ |
| 没时间锻炼       | 正常         |
| 更胖             | 正常         |

A：按照技能判断型人群与决策制定型人群分类，分组错误； 

B: 分组正确且引入锻炼，他因质疑，当选； 

C选项：按照技能判断型人群与决策制定型人群分类，分组错误； 

D：按照技能判断型人群与决策制定型人群分类，分组错误。

【参考答案】B  

:::

---

例题 12（2021 新疆） 

为加强对青少年的健康监测，科学家分析了 4257 名青少年的数据，这些孩子在 12 岁、14 岁和 16 岁的时候，戴着加速计，在至少 3 天的时间里跟踪他们至少 10 个小时并随访 6 年。加速计客观记录佩戴者是否正在进行轻度活动，是否正在进行中度体力活动，或者是否久坐。研究发现，在 12 岁、14 岁和 16 岁时，每天每增加 1 个小时的久坐时间，到 18 岁时抑郁评分分别增加 11.1%、8%、10.5%。科学家据此得出结论，青少年久坐，不运动会增加抑郁症风险。

以下哪项如果为真，最能质疑上述结论：

A．这些久坐的青少年大多数沉迷恐怖类游戏，对他们精神造成严重影响

B．这些孩子中，家境不好、长期奔波兼职的青少年也会患上抑郁症

C．这些孩子中，长期久坐的青少年最终学习成绩普遍好于同龄学生

D．与成年人相比，经常久坐不运动的青少年所占比例事实上很低

:::note

| 久坐青少年   | 不久坐青少年 |
| ------------ | ------------ |
| 喜欢恐怖游戏 | 正常         |
| 抑郁风险高   | 正常         |

A：引入沉迷游戏，他因质疑，当选； 

B:分组与题干不一致，按照家境是否不好和长期奔波兼职分组，并且长期奔波兼职只是不久坐里面很小的一部分，排除； 

C：没谈抑郁原因，选项说的是学习成绩，无关项，排除； 

D：分组错误，题干分组是久坐\不久坐，选项按照成年人和青少年分组，排除。

【参考答案】A

:::

---

例题 13（2024 四川省考） 

火星的奥林帕斯山是太阳系中已知的最高火山，高度为 25000 米，几乎是地球上最高峰——珠穆朗玛峰的 3 倍。研究人员认为奥林帕斯山具有如此令人称奇的高度，主要是因为相比地球而言，火星的重力较低且火山喷发的频率较高，造山熔岩流在火星上持续的时间比在地球上要长得多，故而形成了巨大火山。

以下哪项如果为真，最能削弱上述结论：

A．土星、木星属于气体星球，由于没有地幔运动，所以也就没有火山爆发

B．地球上的河流常会侵蚀山脉的边缘物质，引发山体滑坡，这就限制了山峰生长

C．金星与地球重力相近，其火山喷发的频率极高，可谓火山密布，但火山大多不高

D．一些与火星相似的星体，虽火山喷发活跃，熔岩持续出现，但因为星体表面结构的变化，熔岩无法堆积，故不能形成大型火山

:::note

| 火星重力低火山喷发多 | 地球             |
| -------------------- | ---------------- |
|                      | 河流常会侵蚀山脉 |
| 火山高               | 火山低           |

A：选项比的是土星、木星，题干比较的是火星和地球入手，不要类比，排除； 

B:另有他因，从另外一个角度引入他因质疑； 从另外一个角度入手，火星山峰高是正常的，地球是因为山峰矮，矮的原因是因为河流会侵蚀山脉的边缘物质，引发山体滑坡所以矮。（火星的山峰为什么高，有可能是因为没有河流会侵蚀山脉，没有山体滑坡，就堆高了） 

C：选项比的是金星与地球，题干比较的是火星和地球入手，与题干分组不一致，排除； 

D：题干比较的是火星和地球，选项说的是一些与火星相似的星体因为别的原因不能形成大型火山，但是不能说明火星的山峰高就不能因为火星的重力较低且火山喷发的频率较高，主体不一致，排除

【参考答案】B 

`小总结：`另有他因：要回归实验，分组正确 （不分组，就不是实验组和对照组的不同点，没回归实验，伪他因选项，错误）

:::

---

A 特别努力，考上了；B 不太努力，没考上，B 认为 A 特别努力是他比我分高并且考上的原因。 

D 选项类似于有一个和小 A 努力程度相似的小 C 也没考上（说明不了什么，可能是小 C 的竞争压力特别大或者其他原因，和小 A 和小 B 的比较没有任何关系，根本不是一个实验）

:::note

另有他因：要回归实验，分组正确（不分组，就不是实验组和对照组的不同点，没回归实验，伪他因选项，错误） 

:::

---

:::note

| 小李努力 | 小姚不努力 |
| -------- | ---------- |
|          | 基础差     |
| 80       | 60         |

归因：小李成绩高是因为他非常的努力。 

质疑：（从小姚角度另有他因质疑）因为小姚的基础特 

别差，以前才考 20 分 （解释：小李比小姚分高，不一定是因为李努力，有可能是因为姚基础特别差，分低）

:::

### 2.2.2 因果倒置质疑

因果倒置是一种在相对确定的条件下把原因和结果相互颠倒，视结果为原因和视原因为结果而引起的谬误。 （因果倒置就是我认为 A 是因，B 是果你认为 A 是果，B 是因最佳选项：有时间先后的表达，原因发生在结果之后，那原因一定不是原因。）

---

【例】所有迈阿密电力公司的高级官员都拥有大的游艇，因此如果你想成为迈阿密电力公司的高级官员的话，你最好有一艘大一点的游艇。 

:::note

质疑：不是因为有游艇，成为了高级官员，而是因为先成了高级官员，挣得多才有钱买游艇。

::: 

---

例题 14（2017 河南） 

玩过暴力游戏的儿童，在与同伴相处时，更容易表现出攻击性倾向，例如与老师争执，喜欢结伙打架等。无论是同伴、教师还是家长报告，这一效应均普遍存在。 

如果以下选项为真，最能削弱以上结论的是： 

A．玩暴力游戏的儿童主要是男孩 

B．暴力游戏可以让人们以一种安全的方式表达自己的攻击倾向 

C．与同伴相处中原本爱打架的儿童更喜欢玩暴力游戏 

D．近年来，尽管暴力游戏售卖量增加，但现实中的儿童暴力事件却有所减少

:::note

| 暴力游戏   | 没玩过 |
| ---------- | ------ |
| 攻击性倾向 | 正常   |

A：要谈的是攻击性行为是不是因为暴力游戏引起的，与性别无关，无关项排除； 

B:玩过之后会不会增加暴力倾向，不清楚，无关项排除； 

C：有时间先后，本身有攻击性倾向的后玩的暴力游戏，原因在结果之后，因果倒置，当选； 

D：玩暴力游戏到底能不能增加攻击性倾向，不清楚，无关项排除。

【参考答案】C 

:::

---

例题 15（2019 浙江） 

一项研究表明，经常得到表扬等精神鼓励的员工比很少得到表扬的员工的生产效率高 25%，而评价生产效率的客观标准包括承办工件数和工件的复杂程度。这表明：多进行精神鼓励可以提高员工的生产效率。 

以下哪项如果为真，最能削弱上述结论： 

A．表扬实际上是生产效率高的员工获得的精神回报 

B．评价生产效率的客观标准还应该包括工件质量的高低 

C．精神鼓励有时会让员工产生盲目的自信心和虚假的成就感 

D．生产效率低的员工每天的工作时间比生产效率高的员工要少

:::note

| 经常得到表扬的员工 | 很少得到表扬的员工 |
| ------------------ | ------------------ |
| 生产效率高         | 一般               |

A：先生产效率高，后得到鼓励，属于因果倒置，当选； 

B：属于实验瑕疵，是正确答案的概率极低，属于小毛病，排除； 

C：没有提到生产效率的问题，无关项； 

D：工作时间长不会带来更高的生产效率，总量=时间×效率，所以时间和效率是成反比，D 选项 与实际常识相反,时间越长，效率越低，排除。 

【参考答案】A 

:::

---

例题 16（2024 联考） 

研究人员调查了女性晚年体重变化与健康状况的关系，发现 60 岁以上仍保持体重稳定的女性更容易活到 90～100 岁。研究显示，与体重减轻 5%或更多的老年女性相比，体重保持稳定的老年女性健康状况更好，其长寿的可能性高出 1.2 至 2 倍。与体重稳定的女性相比，体重至少减轻5%的女性健康状况相对较差。 

研究人员由此认为，老年女性体重减轻会导致其健康状况受损。 

以下除哪项外，均能削弱上述结论： 

A．研究中活到 90 岁以上的老年女性，其家族成员寿命也普遍较高 

B．生活习惯不良或情绪状态不佳等也会导致老年女性健康状况受损 

C．老年女性在不想减肥的时候却体重减轻，是健康状况不佳导致的 

D．如果医生建议老年女性减轻体重以改善健康，那么其应谨遵医嘱

:::note

| 体重稳定的老年女性 | 体重减轻的老年女性       |
| ------------------ | ------------------------ |
| 就有长寿基因       |                          |
| 更健康长寿         | 健康状况较差，长寿比例低 |

A：另有他因，可能是遗传因素，有长寿基因，而不是体重稳定，排除； 

B：伪他因，质疑不了，题干谈的是体重减轻和长寿之间的关系，没谈别的因素影响健康的事情，可以同时存在； 

C：因果倒置，其实是因为健康状况差导致的体重减轻，排除； 

D：有时老年女性减轻体重是可以改善健康的，A 且非 B 质疑

【参考答案】B

:::

#### 2.2.2.1 因果倒置和另有他因力度比较

`因果倒置>另有他因`

例题 17（2020 四川） 

某社区近期举行了一项关于家庭饲养宠物与家庭生活幸福感关系的调查。此次调查走访了 100 户家庭，调查的内容包括宠物的种类、饲养宠物的时间、家庭成员的学历和职业等诸多方面。调查结果表明，饲养宠物的家庭，其家庭成员的幸福感普遍高于没有饲养宠物的家庭。这说明，家庭饲养宠物有助于提升家庭生活幸福感。 

以下哪项如果为真，最能削弱上述论证： 

A. 该调查所采集样本数量不足 

B. 该社区饲养宠物的通常是那些居住条件较好的居民 

C. 没有饲养宠物的家庭，其家庭成员通常为工作较为繁忙的在岗职工

家庭饲养宠物通常是因为其成员有充裕的时间并具有较高的家庭生活幸福感

:::note

| 饲养宠物的家庭 | 不饲养宠物   |
| -------------- | ------------ |
| 居住条件较好   | 居住条件一般 |
| 清闲           | 工作繁忙     |
| 幸福度高       | 低           |

A 选项：实验瑕疵,排除； 

B 选项：另有他因； 

C 选项：另有他因 ，BC 同质选项，排除； 

D 选项：因果倒置，力度最强，当选。

【参考答案】D  

:::

### 2.2.3 否定此因质疑

否定此因并不探讨题干中某结果的原因是什么，只是否定题干中认定的原因。 

【例】某警官推断某起盗窃案是王某所为，但王某提供了当天未在场的证据。 

---

例题 18（2022 北京） 

某研究调查了数千名被试者的睡眠情况与健康状况，结果发现，从中年至老年（50 岁至 70 岁间）一直处于较短睡眠模式（即每晚睡眠时长少于 6 小时）的人，失智风险会增加 30%。研究者呼吁，中老年人 

适当增加睡眠时长，可以预防失智的发生。 

以下陈述如果为真，哪项最能质疑研究者的观点： 

A．老年人每日睡眠时间过长不仅会有疲劳感，还会记忆力降低，精力不集中 

B．随着年龄的增加，身体的细胞也慢慢衰老，这就导致睡眠时间开始变短 

C．心血管代谢问题和精神疾患等都是失智的重要风险因素 

D．失智是一种因脑部疾病所导致的渐进性认知功能退化，跟睡眠时长无关

:::note

| 睡得少的中年老人 | 正常 |
| ---------------- | ---- |
| 失智风险高       | 正常 |

A：该选项是在说睡太长的危害，与睡得少无关，排除； 

B：该选项只说了为什么睡眠变短， 并没说短了以后会不会失智，排除； 

C：没回到实验本身（伪他因选项），没提到睡眠和失智是否有关，无关项，排除。 

D：有理由的告诉你肯定不是，直接否定此因，当选

【参考答案】D

:::

---

例题 19（2020 广东县级卷） 

国内有研究发现，在小学阶段，春季出生的孩子比冬季出生的孩子学习成绩更好，在学业上获得成功 的概率也更高。有人据此推测，这是由于春季出生的孩子年纪更大一些，而年纪大的孩子往往更成熟，更容易获得老师的关注。 

以下选项如果为真，最能反驳上述判断的是： 

A．得到老师更多关注并不意味着一定有更多在学业上取得成就的机会 

B．教育部门规定，小学生必须在当年 9 月 1 日前年满 6 周岁才能入学 

C．老师也会倾向于关注成绩不理想的学生 

D．其他研究发现，成绩好的孩子普遍善于独立思考

:::note

| 年纪大     | 年纪小     |
| ---------- | ---------- |
| 春季成绩好 | 冬季成绩差 |

A：该选项当中的“并不意味着”说法有问题，题干也没说一定，排除； 

B:以今年（2024 年）9 月上学的小孩子为例，今年上学的孩子有 2017 年秋、2017冬和 2018 年春、2018 夏出生的孩子，春季出生的孩子其实年纪更小！所以成绩好肯定不是因 

为春季出生的孩子年纪更大这个原因。该选项为否定此因，当选； 

C：无关选项，排除； 

D：无关项

【参考答案】B

:::

### 2.2.4 排除他因支持

排除他因支持指的是排除其他可能影响结果的原因的可能性，让题干中认定的原因成为唯一的可能原因，从而进行支持。 

【例】“某商场举行了有奖促销活动，销售额大幅提升，因此，有奖促销活动是导致销售额提升的原因”，可通过“此期间，其他经营条件与以往无变化”来进行支持。 

---

例题 20（2021 广东） 

胼胝体是人类大脑的重要部分，是连接大脑左右半球的主要通道。研究表明，专业打击乐演奏者的大脑中，胼胝体中的纤维比一般人少且更粗壮。因此，练习打击乐能够有效刺激甚至改变大脑结构。 

补充以下选项作为前提，最有助于使上述结论成立的是： 

A．专业打击乐演奏者的大脑左右半球与一般人相比也存在差异 

B．其他类型乐手的胼胝体纤维也存在与专业打击乐演奏者相似的特征 

C．专业打击乐演奏者在练习打击乐之前的胼胝体纤维与一般人并无区别 

D．打击乐业余爱好者胼胝体纤维粗细程度介于专业演奏者和普通人之间

:::note

| 专业打击乐演奏者   | 其他人 |
| ------------------ | ------ |
| 胼胝体纤维少且粗壮 | 正常   |

A：没谈及原因，排除； 

B：分组错误，排除；

C：排除他因支持，排除专业打击手本身就胼胝体纤维少且粗壮的原因，练完之后就不一样了，真有可能是练习打击乐导致的不同，当选； 

D：在专业演奏者和普通人之间又加了一类人，但是没有谈及题干的因果关系，排除。

【参考答案】C

:::

---

例题 21（2021 新疆） 

某地交通部门在该地交通主干道上安装了新型测速探头，经过一个月的试用，由新型测速探头检测出的超速违章案件数量比上个月增加了 17.3%。交通部门领导对于该新型测速探头的试用效果十分满意，认为它比过去的测速探头更加有效。 

以下哪项最可能是上述领导结论所需要的假设： 

A．新型测速探头测出的超速违章数据至少有一些是错误的 

B．过去测速探头测出的超速违章数据至少有一些是错误的 

C．新型测速探头安装前后，该地交通主干道上实际发生的超速违章案件数基本相同 

D．新型测速探头安装后，该地交通主干道上实际发生的超速违章案件数比过去有所增加

:::note

| 安装新测速探头       | 原来 |
| -------------------- | ---- |
| 检测出更多的违章案件 | 少   |

A 、B：题干根本没谈正确、错误，排除； 

C：排除他因支持，“基本相同”，排除因为总的违章案件数量增多带来的违章案 

件增多； 

D：他因质疑，引入另外的变量，现在案件多了，排除。

【参考答案】C

:::

---

例题 22（2019 天津事业单位） 

A 市近年来人才外流数量不断增加，然而自从许多外地大学迁移到 A 市以后，该市大学生就业率出现了严重下降。据此，有专家认为许多大学迁移到 A 市导致其就业率降低。 

据此，下面哪个选项为真，最能加强上述结论： 

A．A 市在近 3 年内企业数量增加了 3 倍 

B．A 市周围城市人才外流数量依然不断增加 

C．A 市在许多外地大学迁移之前就业率并不高 

D．A 市政府已经实施鼓励大学生自主创业的政策

:::note

| 近年外地大学迁入 | 过去没有外地大学迁入 |
| ---------------- | -------------------- |
| 就业率下降       | 一般                 |

A：排除他因支持

B：主体不对，其他城市跟本市不一定有直接关系

C：没用的一句话，既没支持也没质疑。归因类要针对原因进行讨论

D：无关选项，没说明啥，没针对就业率讨论

就业率受供给和需求两方面影响，题干主要从供给方面分析得出的结论，因此可以从需求角度排除他因进行支持。

【参考答案】A

:::

---

例题 23（2022 重庆市考） 

一些研究人员以 859 名初中生为被试者，连续三年在每年 5 月测量被试者的抑郁水平、自我伤害度以及父母心理控制程度，研究人员根据被试者三次测量后抑郁和自伤程度的发展轨迹，将被试者分为“低抑郁-低自伤-稳定组”“中抑郁-中自伤-降低组”“低抑郁-低自伤-增长组”3 组，经过对照发现，父母心理控制水平越高的青少年属于“低抑郁-低自伤-增长组”的可能性越大，因此，父母心理控制是造成青少年抑郁和自伤的主要人际因素。 

以下哪项如果为真，最能支持上述观点： 

A．三年中青少年感知到的父母心理控制并没有下降 

B．青少年抑郁和自伤的发展轨迹在男女生中没有差异 

C．师生关系和同伴关系不能显著预测青少年抑郁和自伤的发展轨迹 

D．青少年个体的抑郁水平持续增强时也会随之提高其自伤行为的频率

:::note

| 父母心理控制水平高 | 父母心理控制水平低 |
| ------------------ | ------------------ |
| 抑郁增强           | 抑郁不变或减轻     |

A：没有办法加强因果之间联系

B: 无关选项

C: 受师生关系和同伴关系影响不大，排除他因支持

D：无关选项

【参考答案】C，易错A

:::

## 2.3 时间对比归因

`时间对比归因`指的是当前与以往相比出现某种变化，并找到此种变化的可能原因。此时，可通过找到当前与过去的另一点不同，来进行他因削弱。 

注意，一直存在且无变化的事实不会是某种变化的原因，“变化”才是“变化”的原因。

---

例题 24（2016 事业单位联考） 

未剥皮的文玩核桃价格从两年前的 20 元/斤涨到了今天的 120 元/斤，可见文玩核桃的种植者们正在哄抬价格，相关部门应出台措施规范市场，控制因炒作所致的价格上升。 

以下哪项如果为真，最能削弱上述结论： 

A．由于病虫害和过度采摘，文玩核桃的产量较前两年明显减少 

B．文玩核桃的产区距离城市主要消费地较远，运输费用高 

C．由于价格的上升，更多人进入到文玩核桃种植业，希望获利 

D．近两年文玩核桃市场已经形成了一个相对固定的买家群体

:::note

| 哄抬物价       | 正常     |
| -------------- | -------- |
| 产量明显减少   |          |
| 现在文玩核桃贵 | 原来便宜 |

A：若修改为：距离变远了，那可以为另有他因质疑

B：一直这样，无法质疑

C：讨论话题不一致，是价格上升而不是获利

D：没讨论价格上升原因

【参考答案】A

:::

---

例题 25（2020 天津事业单位） 

在 2018 年 12 月，团结里小区修理并改善了小区的照明设施。2019 年，该小区偷盗和试图偷盗的案件比前一年下降了 85%。由于潜在的小偷通常受较好的照明条件的威慑，偷盗案件的下降归功于照明的改善。 

以下哪项如果为真，最能强化上述论证： 

A．大多数小区的偷盗案发生于上午 10 点到下午 4 点之间 

B．团结里是其所在街道十三个小区之一 

C．在团结里所在的街道，2019 年发生的偷盗案和 2018 年发生的一样多 

D．2019 年在团结里小区巡逻的保安的人数在夜间加倍了

:::note

| 2019改善照明     | 2018年没改善 |
| ---------------- | ------------ |
| 盗窃案件显著下降 | 偷窃案件多   |

A：白天盗窃，否定此因

B：背景介绍，啥也没说

C：排除他因支持

D：另有他因

【参考答案】C

:::

---

例题 26（2021 广东选调） 

今年夏天，街边冷饮摊上的冰激凌普遍涨价，多款畅销产品的价格都有不同程度的上涨。有人认为，这是因为冰激凌中的中高端品种越来越多，使消费者对价格较高的冰激凌有更高的接受度，最终导致了冰激凌的市场价格普遍上涨。 

以下最能削弱上述论断的一项是： 

A．中高端品种冰激凌刺激了其他品种冰激凌的市场价格上涨 

B．低价冰激凌的品种同样越来越多，并且味道也很受欢迎 

C．某家大型超市的冰激凌平均价格未出现明显上涨 

D．厂家和经销商的经营成本、用工成本不断上涨

:::note

| 中高端品种改变了消费者的接受程度 | 过去价格正常 |
| -------------------------------- | ------------ |
| 成本高                           | 成本低       |
| 冰激凌的市场价格普遍上涨         | 正常         |

A：支持了

B：没讨论原因

C：个例无法质疑

【参考答案】D

:::

---

例题 27（2021 浙江） 

1990 年，W 市 70 岁以上老人骨折发生率很高，同时，70 岁以上老人的死亡率也很高，因此可以得知，骨折高发导致了 70 岁以上老人死亡率的上升。 

以下哪项如果为真，最能削弱上述结论： 

A．1990 年，W 市正在经历战乱 

B．W 市很多 70 多岁以上的老人都是独居老人 

C．此后十年，W 市 70 岁以上老人的骨折率和死亡率一直很高 

D．W 市 60 岁到 65 岁老人骨折发生率是 70 岁以上老人的 2 倍

:::note

| 1990年之前 | 1990年   |
| ---------- | -------- |
| 正常       | 骨折率高 |
| 无战争     | 战争     |
| 正常       | 死亡率高 |

B：没有回归实验，改成：1990 年 W 市 70+老人独居率高则可以削弱

C：时间不对

D：说明不了什么，无关选项，说的是 90 年 70 岁+的老人

都是战争导致的结果

【参考答案】A

:::

---

例题 28（2023 山东） 

游隼会掠食黑腹滨鹂，黑腹滨鹂能持续飞行数小时。20 世纪 70 年代，由于杀虫剂的使用游隼的数量减少，黑腹滨鹂持续飞行的时间变少，休憩时间更多；到了 90 年代，杀虫剂因监管而减少，游隼又回来了，黑腹滨鹂的飞行行为恢复如前。因此，有动物学家认为是对天敌的恐惧改变了黑腹滨鹂的飞行行为。 

以下哪项如果为真，最能反驳动物学家的观点： 

A．游隼的数量变化跟杀虫剂的使用没有关系 

B．滥用杀虫剂会严重影响黑腹滨鹂的食物链 

C．游隼并不是黑腹滨鹂唯一的天敌 

D．杀虫剂会对黑腹滨鹂的身体机能造成伤害

:::note

| 70年代用杀虫剂游隼少     | 90年代杀虫剂少游隼多 |
| ------------------------ | -------------------- |
| 黑腹滨鹂休息时间多飞的少 | 休息少飞行多         |

A：没质疑到地方，话题不一致。题干讨论的是游隼和黑腹滨鹂的关系

B：没谈黑腹滨鹂的飞行行为改变的原因

C：若加一句：70 年代、90 年代天敌总数没什么变化则可以质疑。选项说的不清楚

D：另有他因质疑

【参考答案】D

:::

## 2.4 反常情况归因

反常情况归因指的是为不同于正常情况的反常情况寻找原因。 

`重点放在正确答案如何设置上！`

---

例题 29（2019 甘肃省考） 

对许多人来说，阿尔茨海默病是一种熟悉而可怕的疾病，虽进展缓慢但无情剥夺着患者的记忆力、辨别力还有认知力，使他们无法进行日常生活。一些研究认为，这种病主要是由于大脑内部蛋白质的异常积聚导致的，这些异常积聚会在脑中形成β-淀粉样斑块和缠结，最终导致突触(大脑中的连接节点)减少，从而降低认知能力。 

以下哪项如果为真，最能削弱上述结论： 

A．在正常人群中，大脑组织里也会有一定数量的蛋白质存在，时多时少 

B．在该病形成早期，神经突触就开始减少，这种减少引发了蛋白质的堆积 

C．动物实验显示，如果消除动物脑部已形成的淀粉样斑块，并不能让突触减少 

D．作为大脑中的神经连接，突触会被不断修剪，这是大脑正常发育的重要过程

:::note

| 蛋白质异常堆积，带来突触减少 | 正常 |
| ---------------------------- | ---- |
| 阿尔茨海默症                 | 正常 |

A：没说明啥，并没有对观点进行质疑。讨论的不是蛋白质有无而是异常堆积

B：先有病再导致蛋白质异常堆积，因果倒置削弱

C：与题干话题不一致

D：没说蛋白质堆积和病的关系

【参考答案】B

:::

---

例题 30（2022 国考） 

为满足乘客用餐多样化的需要，某地区推出了旅客列车的互联网订餐服务。该服务上线一年以来，通过线上渠道（官网、订票 APP 等）进行了大量的宣传，但订单量除了刚推出的前三个月有小幅增长外，其他月份并未增长，甚至下降。由此可见，该地区出行的旅客对列车提供的网上订餐服务需求量不高。 

以下能够削弱上述结论的有几项： 

①接受旅客列车网络订餐的餐厅数量较少，食物品种相对单一 

②即使推出了互联网订餐，大部分乘客还是愿意去空间较大的餐车用餐 

③该地区的短程列车数量较多，相比短程列车，长程列车的网上订餐量更大 

④线上宣传缺少对用户的精准定位，许多订票用户并未注意到列车有网上订餐服务 

A．1 项 

B．2 项 

C．3 项 

D．4 项

:::note

| 预期销量好 | 实际销量不高             |
| ---------- | ------------------------ |
|            | 食物品种单一，宣传不到位 |
|            | 订餐服务需求不高         |

需求量：主观意愿 主观不需要 不想网上订餐

1：主观有需求，但是因为食物单一，所以没订餐，属于客观原因，属于另有他因质疑；

2：愿意在餐厅订餐说明不愿意在网上订餐，确实是主观不愿意，支持选项；

3：路程短，主观不需要订餐，，确实是主观不愿意，支持选项；

4：主观有需求但是因为宣传不到位，大家不知道，属于客观原因，属于另有他因质疑；

【参考答案】B

:::

## 2.5 直接根本原因

直接根本原因是一种固定题型，可直接“秒杀”，一般由原观点、反对者观点组成，多数设问为质疑反对者。正确答案一般为“原观点认为的原因”导致了“反对者认为的原因”，即原观点是根本原因，反对者是直接原因。

题型识别：题目一般会出现反对者...。要支持哪个就设置哪个为根本原因（另一个为直接原因），要反对哪个就设置哪个为直接原因（另一个为根本原因）。

---

【例】有研究者认为，儿童缺钙会导致脾气暴躁。但是，有反对者认为，儿童焦虑不安是导致脾气暴躁的原因。 

以下哪项如果为真，最能削弱反对者的观点： 

A．儿童缺钙会导致儿童焦虑不安 

原观点导致反对者

---

例题 31（2019 国考） 

有研究人员认为，人类脱发是由于营养不均衡导致的，当人体无法吸收到均衡的营养，毛囊就会萎缩，从而导致脱发。但是，有反对者认为，脱发是由于毛囊受损导致的。当毛囊受损后，处于“假性死亡”状态，毛囊退化并萎缩，导致毛发停止生长，逐渐枯萎脱落。 

以下哪项如果为真，最能削弱反对者的观点： 

A．长期营养不足的人往往头发枯黄，易脱发 

B．使用洗发水也会对毛囊造成一定程度的损害 

C．毛囊受损是由营养不均衡导致的 

D．毛囊受损使其不能从头皮中吸收营养，从而导致脱发

:::note

原观点：营养不均衡导致人类脱发 

反对者：毛囊受损导致人类脱发 

正确答案的选项应该是：营养不均衡导致毛囊受损导致人类脱发！ 

直接定位 C 选项。

【参考答案】 C 

:::

---

例题 32（2023 吉林） 

某段时间内，在经历了较长时间的持续下跌后，全球范围内的原油价格出现了明显的反弹，但是原油价格在突破了每桶 70 美元大关后，其反弹势头突然中止了。对于此次原油价格反弹中止的原因，有学者认为，这是由主要市场需求疲软造成的。但是，有反对人士指出，并非是主要市场需求疲软导致了此次原油价格反弹中止，而是由全球原油库存增加导致的。 

以下哪项如果为真，最能削弱反对人士的观点： 

A．主要市场需求疲软是导致原油库存增加的原因 

B．随着经济提振，原油库存增加不可能持续下去 

C．部分国家实际上正面临着原油库存不足的局面 

D．主要生产国的产能过剩导致全球原油库存增加

:::note

原观点：市场需求疲软导致原油价格反弹中止 

反对者：全球原油库存导致原油价格反弹中止 

正确答案的选项应该是：市场需求疲软导致全球原油库存导致原 

油价格反弹中止 

直接定位 A 选项。

【参考答案】 A

:::

---

例题 33（2022 安徽事业单位） 

研究发现，细胞端粒遗传介质减少是导致阿尔兹海默症的原因，而且这种变化还会隔代遗传。但是有反对者认为，脑部神经突起数目的减少使得大脑中神经元传递效率变低，这是引发阿尔兹海默症的原因。 

以下哪项如果为真，最能削弱反对者观点： 

A．细胞端粒遗传介质的减少是人们患上许多疾病的原因 

B．大脑中神经元传递效率变低会导致细胞端粒遗传介质减少 

C．细菌感染也会引起大脑变异引发阿尔茨海默症 

D．细胞端粒遗传介质减少会引起脑部神经突起数目降低

:::note

原观点：细胞端粒遗传介质减少导致阿尔兹海默症 

反对者：脑部神经突起数目的减少导致阿尔兹海默症 

正确选项应该是：细胞端粒遗传介质减少导致脑部神经突起数目 

的减少

【参考答案】 D

:::

## 2.6 构成或补充对比实验

### 2.6.1 构成对比实验

`构成对比实验`指的是选项与题干分别为实验组和对照组，通过“异因异果”进行支持（四圈支持）或通过“异因同果”/“同因异果”进行质疑（三圈质疑）。

异因异果这个异因一般是对立的。

---

【例】某调查发现，某小学中缺钙的儿童往往脾气暴躁，有人据此认为缺钙会导致儿童脾气暴躁。 

A．调查同时发现，该小学不缺钙的儿童往往也脾气暴躁 

B．调查同时发现，该小学不缺钙的儿童性情温和 

C．另一调查发现，该小学附近一小学缺钙的儿童也性情温和

:::note

| 缺钙     | 不缺钙   |
| -------- | -------- |
| 脾气暴躁 | 脾气暴躁 |

异因同果是质疑！

:::

#### 2.6.1.1 四圈支持

---

例题 34（2021 山东） 

环境与生活方式能使基因表达发生改变，但不涉及 DNA 序列的变化，研究人员发现，喝茶也能让人发生这种变化，但其作用仅限于女性。研究结果显示，经常喝茶的女性的确也出现了基因表达改变的现象，并且不少变异的基因与癌症和雌激素水平有关。 

以下哪项如果为真，最能支持上述结论： 

A．不饮茶的女性较少出现基因表达改变的情况 

B．女性经常喝茶能减少炎症的发生 

C．常饮茶和常饮咖啡的女性雌激素水平有较大差异 

D．女性和男性体内含有的激素水平不同 

:::note

| 喝茶的女性       | 不喝茶的女性         |
| ---------------- | -------------------- |
| 基因表达发生改变 | 较少出现基因表达改变 |

B、C、D话题不一致

【参考答案】 A

:::

---

例题 35（2019 联考） 

某居民小区盗窃案件频发，在小区居民的要求下，物业于去年年初为该小区安装了一种多功能防盗系统，结果该小区盗窃案件的发生率显著下降，这说明多功能防盗系统能够有效降低盗窃案件的发生率。 

以下哪项如果为真，最能加强上述结论： 

A．去年，没有安装这种盗窃系统的居民小区盗窃案件显著增加 

B．附近另一个居民小区也安装了这种防盗系统，但是效果不佳 

C．从去年初开始，该城市加强了治安管理，盗窃案件大幅减少 

D．物业采取其他防盗措施，对预防盗窃案件也起到一定的作用

:::note

| 去年安装多功能防盗系统 | 往年没安装       |
| ---------------------- | ---------------- |
| 盗窃案件发生率显著下降 | 盗窃案件显著增加 |

B：同因异果，三圈质疑，排除

C：可能是治安管理导致的盗窃案件发生率显著下降，属于另有他因选项；

D：可能是物业采取其他防盗措施导致盗窃案件的发生率显著下降，属于另有他因选项；

【参考答案】 A

:::

---

例题 36（2023 浙江省考） 

一项研究通过比较某市在参与创建全国卫生城市前后的环境空气质量发现，该市在参与创建全国卫生城市之后环境空气质量明显优于之前，因此该研究得出结论，创建全国卫生城市有助于提升该市的环境空气质量。 

以下哪项如果为真，最能支持上述结论： 

A．参与全国卫生城市创建能够获得更多的政府专项财政补助 

B．众多城市考察团常常来该市学习创建全国卫生城市的经验 

C．参与全国卫生城市创建之前，该市环境空气质量长期处于较差的状况 

D．周边未参与全国卫生城市创建的城市在同时期环境空气质量有所下降

:::note

| 该市参与创建全国卫生城市 | 没参与创建全国卫生城市的城市 |
| ------------------------ | ---------------------------- |
| 空气质量提升             | 空气质量下降                 |

题干是时间纵向对比：

A、B没谈原因

C：创卫前和创卫后，重复题干对比，意义不大

D：增加了一个横向对比

【参考答案】 D

:::

#### 2.6.1.2 三圈质疑

---

例题 37（2022 山东） 

有人认为，希腊人说话时经常打断对方，是由于希腊语的语法和句法所致。希腊人在交谈时，句子以动词开始，动词的构成包含大量信息，因此在第一个动词说出来后对方就已经知道他的结论是什么，这样就很容易打断他。 

以下哪项如果为真，最能削弱上述观点： 

A．很多人在使用方言时比使用普通话更常出现打断对方的情形 

B．英语往往是结论在前、事实在后，但英国人谈话时不喜欢打断对方 

C．汉语是由因到果、由事实到结论，但有些使用汉语的人也喜欢打断对方 

D．威尔士语动词词形变化多，包含大量信息，但威尔士人谈话时不喜欢打断对方

:::note

| 希腊人说话爱打断对方       | 英国人不喜欢打断对方 |
| -------------------------- | -------------------- |
| 第一个词是动词，先表明观点 | 结论在前，先表明观点 |

A：选项是方言与普通话分组，分组错误，未与希腊语构成对比实验；

B：同因异果，三圈质疑；

C：有些不是普遍现象，无法质疑； 

D：未说明是先表达结论还是后表达结论，无法质疑；

【参考答案】 B

:::

---

例题 38（2022 国考地市级） 

一家全国连锁珠宝店的 H 分店，去年在当地投放大量电梯促销广告。广告投放后，客流量激增，净利润和前一年同期相比增长了 30%。可见电梯促销广告对于提高企业利润十分有效。假设 G、M、R、S 是与 H 分店规模、位置等具有可比性的其他 4 家分店，则下列最能削弱上述论证的是： 

A．G 分店，去年没有投放电梯广告，利润比 H 分店更高 

B．M 分店，去年选择投放了报纸广告，销售额同比提升了 30% 

C．R 分店，去年投放大量电梯广告，销售额却比 H 分店低 

D．S 分店，去年投放大量电梯广告，利润同比下降了 10%

:::note

| H分店 投放电梯广告 | S分店 投放电梯广告 |
| ------------------ | ------------------ |
| 利润增长30%        | 利润下降10%        |

A：题干指的是净利润的增长率，选项指的是利润的多少，无法质疑；

B：比较的是销售额，无法质疑；

C：比较的是销售额，无法质疑；

D：同因异果，三圈质疑

【参考答案】 D

:::

---

例题 39（2019 江苏事业单位） 

某市今年进入夏天以来，不少市民发现蚊子越来越多，简直无法控制。之所以出现这种情况，有医学专家认为，由于该市今年气温比去年同期要高，而高温的天气有利于蚊子的生长，这就使得今年的蚊子比往年多。 

下列选项中，最能削弱该专家观点的是： 

A．该市前年同期气温更高，但是蚊子不多 

B．也有部分市民觉得今年的蚊子不那么多 

C．邻近某市今年气温不高，但蚊子也很多 

D．蚊子的繁殖与蚊子所处环境的卫生有关

:::note

题干是时间纵向对比，质疑可以直接质疑题干实验；

| 今年   | 去年   | 前年   |
| ------ | ------ | ------ |
| 蚊子多 | 蚊子少 | 蚊子少 |
| 气温高 | 气温低 | 气温高 |

A：选项：只考虑和去年比，加入前年，实验就不成立，指出实验漏洞，无需重做实验，可以质疑；

B：“部分”不代表事实

C：重新做了一个实验，有质疑力度但是不如 A选项，攻击实验漏洞更能质疑；

D：伪他因

【参考答案】 A

:::

### 2.6.2 补充对比实验

补充对比实验指的是选项本身即是一个对比实验，通过对比实验结果进行支持或削弱。

---

例题 40（2017 国考） 

阿尔茨海默病是一种较为严重的疾病，4 号基因突变曾被认为是阿尔茨海默病的一项致病因素。但近期有科学家提出导致这一复杂疾病的病因可能简单，就是一些能引起脑部感染的微生物，如 HSV-1 病毒。 

以下哪项如果为真，最能支持上述科学家的观点： 

A．当大鼠脑部受到 HSV-1 感染时，携带 4 号突变基因的大鼠产生的病毒 DNA 是正常大鼠的 14 倍 

B．携带 4 号突变基因同时感染了 HSV-1 病毒的人群罹患阿尔茨海默病的概率会比单独具有此类突变基因的群体高 2 倍 

C．有些携带 4 号突变基因的患者使用抗病毒药物治疗后，其病情有所好转 

D．在一些健康老年人的大脑中也存在着 HSV-1 病毒

:::note

| HSV-1 感染     | HSV-1 感染    |
| -------------- | ------------- |
| 且4号突变基因  | 无4号突变基因 |
| 阿尔茨海默症3X | 阿尔茨海默症X |

A：说的是病毒DNA，话题不一致，无关项，不选。A 选项可以支持4 号基因突变会导致产生更多病毒 DNA。

C ：没有说是不是阿尔茨海默病好转，不选。

D： 啥也说明不了，不选。

【参考答案】B

:::

---

例题 41（2021 青海省考） 

慢性疲劳综合征危害极大，它使人在正常的工作后感到极度疲劳，怎么休息也无济于事。这种疾病过去不能通过验血或其他检查得出明确的生物指标，因此其病因历来被归为心理因素。最近，研究人员对被诊断为慢性疲劳综合征的 48 名患者和 39 名健康志愿者的大便和血液样本进行研究后得出结论:肠道细菌和血液中的致炎因子可能与该疾病有关。 

以下哪项如果为真，最不能支持上述结论： 

A．该疾病患者的大便样本中肠道细菌的多样性较低且抗炎细菌较少 

B．该疾病患者的血液样本中被检测出致炎因子，而健康志愿者没有 

C．目前不确定肠道细菌是导致该疾病的原因还是该疾病导致的结果 

D．最新研究表明饮食治疗和益生菌等无助于为该疾病患者缓解疲劳

:::note

| 患者                         | 健康人   |
| ---------------------------- | -------- |
| 肠道细菌多样性低，抗炎细菌少 | 正常 |
| 致炎因子                     | 没有     |

A：选项对比试验，从肠道细菌角度支持与疾病有关，四圈支持。

B：四圈支持。

C：题干中的结论是有关，虽然不确定， 但无论是原因还是结果都是有关，支持。（这种支持方式比较少见）。

D：调整肠道细菌没什么帮助，是质疑。

【参考答案】D

:::

## 2.7 归因论证有悖常识结论的质疑

多从实验的角度进行质疑，实验本身出问题而不是实验瑕疵

---

例题 42（2018 四川省考） 

医生告诫人们，抽烟喝酒有害健康，但又有学者从统计学角度发现，一些根据习俗从不抽烟不喝酒的民族，平均寿命要比经常抽烟喝酒的民族短 5—10 岁。因此学者推测，抽烟喝酒虽然可能损伤肺和肝的功能，但不一定会影响人的寿命。 

以下哪项如果为真，最能质疑上述观点： 

A．抽烟和喝酒的时候能让大脑获得欣快感，排解压力，感到愉悦 

B．那些根据习俗而杜绝烟酒的民族其饮食也相对单一，并且热量极高 

C．抽烟喝酒是肺癌和肝癌的重要原因，而这两种疾病位于疾病死亡谱的前两位 

D．烟酒可以刺激大脑分泌多巴胺，让人体各器官进入放松状态，促进身体修复

:::note

| 不烟不酒民族 | 抽烟喝酒人   |
| ------------ | ------------ |
| 平均寿命短   | 平均寿命更长 |

A：有支持的意思

B：选项说饮食也相对单一导致的寿命短，他因质疑。

C：犟嘴选项。题目中已经统计出结果。

D：支持

【参考答案】B

:::

---

例题 43（2018 重庆选调） 

前不久，广药集团董事长宣布：喝王老吉可以延长寿命大约 10%。据称，通过对 576 只大鼠样本为期两年的安全性实验，发现实验组给出喝王老吉凉茶的雌性大鼠的统计存活时间为 708.2 天，而对照组雌性大鼠统计存活时间为 675.1 天，实验组比对照组高出 33.1 天，显示王老吉凉茶具有延长动物寿命的作用。 

因此得出该结论。 

以下哪项如果为真，最能够推翻上述结论： 

A．动物实验中得出的结论不能直接推广到人身上 

B．实验中只用雌性大鼠，缺少雄性大鼠的数据支持 

C．对照组的食谱中缺乏碳水化合物，而实验组摄取的王老吉含有大量糖 

D．王老吉凉茶含糖量很高，长期饮用将会摄入大量糖分，不利于健康

:::note

| 实验组雌鼠喝王老吉 | 对照组雌鼠不喝 |
| ------------------ | -------------- |
| 王老吉充当碳水     | 无碳水         |
| 活得久             | 获得没那么久   |

A：题中也没说要直接推广到人身上，无关选项。

B：只选雌性大鼠只是实验瑕疵。

C：说明王老吉只是充当碳水，不是喝王老吉活得久而是不喝王老吉是因为缺少碳水导致活得少，质疑。

D：长期饮用，大量的这样极端的词汇均是原文中没有提到的，话题不一致。

【参考答案】C

:::

---

例题 44（2018 北京市考） 

大众通常认为，早期的音乐训练能增强个体的乐声和语音处理能力。但有些心理学家对此表示怀疑。研究人员调查了出生于 1959 年到 1985 年之间的 1211 对同卵双胞胎和 1358 对异卵双胞胎，记录他们的音乐练习时间，评估他们的音乐能力。他们发现，练习更长时间并不能表现出更出色的音乐能力，比如一对基因相同的同卵双胞胎的音乐练习时间相差 20228 小时，但他们的音乐能力完全相同。这些研究者认为，如果没有正确的基因，即使练习 2 万小时也没有意义，音乐能力是由基因决定的。

以下哪项如果为真，最能驳斥研究者的结论： 

A．音乐能力评估采用手指模拟快节奏音乐的方式，而手指的灵活性受遗传影响 

B．具有遗传上优越的听觉技能的个体可能自我选择成为音乐家，练习时间更长 

C．同卵双胞胎之间通常有“心灵感应”，影响了个体在音乐能力测试中的表现 

D．音乐能力差的个体会低估自己的练习时间，以便维持心理平衡

:::note

| 练习时间长得多 | 联系时间短 |
| -------------- | ---------- |
| 音乐水平A      | 音乐水平A  |

A：双胞胎基因一致，手指灵活性一致，手指模拟快节奏音乐一致导致音乐能力评估一致，评估方式有问题，不能体现音乐水平的差异。

B：无关选项。

C：有点太违背科学了，实验中做了大量双胞胎实验，直说同卵没有什么意义。

D：和实验无关

【参考答案】A

结论：音乐水平由基因决定，和努力无关。题中说练习了两万多个小时，但是水平一样， 

有理由怀疑测试方式有问题。

:::

## 2.8 归因论证的举反例质疑

当归因没有另有他因，因果倒置，否定词因，再考虑举反例。 （这种质疑力度很弱）

---

例题 45（2022 事业单位联考） 

一项近期的研究发现，接触大自然经历多的人群，尤其当这些经历发生在孩童时期时，其更愿意保护环境。因此，有人认为：儿童对自然的体验和经历是他们将来萌生自然保护意识的原因。 

以下哪项如果为真，最能削弱上述观点： 

A．许多户外活动较多的儿童，表示自己非常害怕蛇、蝙蝠、鳄鱼等动物 

B．那些成年后参与自然保护的群体中，许多人儿时并没有经常亲近自然 

C．经常引导孩子们观看动植物保护的影片，更有助于提升他们的保护意识 

D．那些生长在乡村且经常接触自然的孩子，更喜欢当地动物而非所有动物

:::note

A：无关项

B：举了一个一定数量的反例

C：观看影片和接触自然两件事不冲突，可同时发生，无关项。

D：和环保无关，无关项。

【参考答案】出的有点问题，没正确答案，ACD 太无关考场上选 B

:::

---

例题 46（2016 事业单位联考） 

有研究者对喝葡萄酒以及滴酒不沾的人进行了调查发现，与滴酒不沾的人相比，喝葡萄酒的人患抑郁症的几率低 32%。因而研究者认为，葡萄酒可降低抑郁症患病率。 

以下哪项如果为真，最能质疑上述结论： 

A．与滴酒不沾的人相比，喝白酒的人患抑郁症的几率低 50% 

B．全世界抑郁症患病率最高的地区，恰好是几乎所有成年人都饮用葡萄酒的地区 

C．葡萄酒中含有刺激大脑活性，提高神经兴奋性的成分 

D．患有抑郁症的人常会借酒消愁，葡萄酒饮用量显著增多

:::note

| 喝葡萄酒     | 不喝葡萄酒 |
| ------------ | ---------- |
| 抑郁症比例低 | 高         |

A：葡萄酒和白酒话题不一致

B：举了大量的反例

C：兴奋和抑郁话题不一致

D：结论：喝葡萄酒，不得抑郁症D 先得抑郁症，多喝葡萄酒结论改成喝葡萄酒，得抑郁症，D 才是因果倒置

【参考答案】B

:::

---

