# 第24组

### 1
疼痛共情的偏好性，是指个体对他人疼痛的感知、判断和情绪反应，总是由于个体与他人之间的亲疏远近关系或情感认同程度不同而不同。根据上述定义，下列没有体现疼痛共情的偏好性的是(    )。

`小明看到《西游记》里的白骨精被孙悟空打死，高兴得跳了起来`,
`小张看到外来游客不幸溺水而亡，从此再也不敢去那条河里游泳`,
`小李在看歌剧《白毛女》时跳上戏台拉住喜儿，不让黄世仁抢走`,
`小红听奶奶回忆自己在旧社会的苦日子时，禁不住潸然泪下`

------

### 2
印象管理是指人试图控制他人对自己形成的印象的过程。一个人留给他人的印象表明了他人对其的知觉、评价，甚至会使他人形成对其的特定应对方式。因而，为了给他人留下好的印象，得到他人好的评价与对待，人会用一种给他人造成特定印象的方式来自我表现。印象管理的运用，尤其要避免某些表演崩溃，包括无意动作、不合时宜的闯入、闹剧等。
根据上述定义，下列选项最能体现印象管理运用的是：
`沙子龙在夜静人稀时，关好门，舞出一套断魂枪，微微一笑说：“不传不传”`,
`许衡看到人们摘食路边的梨解渴，不为所动，说：“梨虽无主，而吾心有主”`,
`一向沉静温柔的小美在毕业之际，承受不住与同学离别的感伤，突然嚎啕大哭`,
`岳飞的母亲为了激励岳飞奋勇抗金，用针在其背上刺了四个字：“精忠报国”`

------

### 3
错觉是完全不符合刺激本身特征的失真的或扭曲事实的知觉经验，生活中，凭知觉经验所作的解释显然是失真的，甚至是错误的。幻觉是在没有相应的外界客观事物直接作用下发生的不真实感知。幻觉具有与真实知觉类似的特点，但它是虚幻的。正常人在某些特殊的状态下，如强烈的情绪体验并伴有生动的想象、回忆，或期待的心情、紧张的情绪，或处于催眠状态，都可能会出现幻觉。在入眠或醒觉状态的过程中，也会发生幻觉。
根据上述定义，下列属于幻觉的是：
`杯弓有蛇影，草木疑皆兵`,
`相看两不厌，唯有敬亭山`,
`寝兴目存形，遗音犹在耳`,
`蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽`

------

### 4
疑离是变通运用了选择疑问句形成的一种修辞方法，它用两项或多项疑问句并列发问，但不要求读者从中选择一项，而是让读者发疑。待把语言前后连贯，便可疑念全消。根据上述定义，下列运用了疑离的修辞方法是：
`水几重呵，山几重?水绕山环桂林城······是山城呵，是水城?都在青山绿水中······`,
`哪一颗星没有光?哪一朵花没有香?大海啊，哪一次我的思潮里没有你波涛的清响?`,
`我走过的路很多，哪见过像这样荆棘丛生的路呢?我走过的路很多，哪见过像这样崎岖难行的路呢?没有。`,
`啊，黄继光，刘胡兰······不都是党亲手培育的，共产主义甘霖灌溉出来的鲜花吗?人间还有什么花朵能同他们争艳呢?`

------

### 5
注意分为似注意和似不注意两种。似注意是指表面上注意某些事物，但实际上心里却想着其他事物。似不注意是指貌似不注意一事物而实际上心里却十分注意这一事物。根据上述定义，下列属于似不注意的是：
`第一次来到海边的人们往往容易不自觉地被波澜壮阔的景色所深深吸引`,
`学生们正在教室上课，突然从外面进来一个人，学生们不由自主地看向他`,
`临近午餐时间，会议还没有结束，很多参会者虽然表面在认真倾听会议内容，心里却在想着午餐吃什么`,
`侦查员在人群中发现了犯罪嫌疑人，为了不打草惊蛇，假装没看见，然后悄悄靠近，出其不意将其抓获`

------

### 6
020模式即Online To Offline,是指将线下的商务机会与互联网结合，让互联网成为线下交易的前台。线上平台为消费者提供消费指南、优惠信息、便利服务和分享平台，而线下商户则专注于提供服务。
根据上述定义，以下属于020模式的是：
`乘客致电出租车热线预定出租车，可在指定的时间地点享受车接车送`,
`互联网上的跨洋英语聊天室，使中国学生能直接跟外国友人用英语进行交流`,
`研究员利用微信平台招募测试对象，根据他们在线填写问卷的结果再进行线下访谈`,
`家政服务公司利用手机软件推销家政服务，用户通过手机预约之后，工作人员到家服务`

------

### 7
一个国家生产某种产品的成本比另一个国家低，那么,该国就在这种商品的生产上与另一个国家相比具有比较优势。
根据上述定义，以下判断正确的是：
`作为佛教圣地的泰国，宗教文化旅游资源丰富，旅游产业相当发达，相对周边国家来说，泰国具有旅游产品的比较优势`,
`甲国人口众多，廉价的劳动力吸引了乙国大多数手机制造公司到甲国开辟生产线，相比乙国，甲国在手机生产上具有比较优势`,
`某欧洲国家因自然风光优美，成为亚洲众多电影制片公司的外景拍摄地，相对于亚洲国家来说，这个欧洲国家具有电影生产的比较优势`,
`甲国具有丰富的石油资源，但天然气资源匮乏，乙国进口甲国石油的同时，向甲国出口天然气，相比甲国，乙国具有能源的比较优势`

------

### 8
关联营销是指商家通过资源整合寻找产品、品牌等所要营销内容的关联性，来实现深层次的多面引导。
根据上述定义，下列没有反映关联营销的是：
`某体育用品商店的主推商品为泳衣，在泳衣货品区的旁边还配有防晒霜、太阳镜和遮阳帽进行销售`,
`某电视厂商通过构建体验空间，让顾客感受液晶屏幕放映影片带来的视觉体验，从而促进电视机的销量`,
`某母婴网站根据顾客购买的儿童纸尿裤推测孩子的年龄，从而在购物页面推荐更多这一年龄段孩子需要使用的产品`,
`某服装公司最为畅销的产品为某种图案的圆领T恤，与此同时公司还生产了该图案的V领T恤和立领T恤，销量也很好`

------

### 9
连带责任保证是债的担保的一种，它是指保证人与债权人约定，债务人在债务履行期限届满没有履行债务的，债权人既可以要求债务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担债务。
根据上述定义，下列属于连带责任保证的是：
`甲欠乙100万元货款，甲找来丙，三方约定，若三个月内甲不能偿还货款，由丙代乙主张债权`,
`甲欠乙100万元货款，甲找来丙，三方约定，若三个月内甲不能偿还货款，乙有权要求丙偿还全部货款`,
`甲欠乙100万元货款，甲找来尚欠自己100万元债务的丙，三方约定，若到期甲不能偿还货款，由丙代为偿还`,
`甲欠乙100万元货款，甲找来丙，将丙收藏的一副名画交给乙，约定若在三个月内甲不能偿还货款，乙有权取得该画的所有权`

------

### 10
义务性规范要求人们以某种方式必须作出或不作出某种行为。授权性规范表明人们有作出或不作出某种行为的权利。二者的关系是：当某种行为被确立为义务时，这种行为也同时被确立为权利；否定某种行为是义务，不意味着否定了这种行为是权利；当某种行为被确立为权利时，不意味着这种行为是义务；否定某种行为是权利，也即否定了某种行为是义务。
根据上述定义，下列说法错误的是：
`若规定“公民有选举的权利”,意味着“公民有选举的义务”`,
`若规定“公民没有生育的义务”,不意味着“公民没有生育的权利”`,
`若规定“本科生必须修读一门外语课”时，意味着“本科生有权利修读一门外语课”`,
`若规定“公民没有干涉他人婚姻自由的权利”,意味着“公民没有干涉他人婚姻自由的义务”`



