# 第16组

### 1
创造过程中的类比包括直接类比和拟人类比。直接类比是指从自然界的现象中或人类社会已有的发明成果中寻找与创造对象相类似的事物，并通过比较启发出创造性设想的一种方法。拟人类比是指把创造发明的对象人格化，假如自己是该对象时，在该种情况下会如何办的一种方法。
根据上述定义，下列属于直接类比的是：
`为了更好地统治百姓，古代帝王号称“真龙天子”,并把龙绣在衣服和旗帜上`,
`模仿沙丘的形状改进飞机发动机的燃烧器，发明了“沙丘驻涡火焰稳定器”`,
`模拟人的动作设计机械人`,
`用拳头表示努力加油`

------

### 2
功能是事物内部固有的效能，它是由事物内部要素结构所决定的，是一种内在与事物内部相对稳定独立的机制。作用是事物与外部环境发生关系时所产生的外部效应。根据上述定义，下列说法正确的是：
`汽车具有运输的功能`,
`脾具有造血、滤血、清除衰老血细胞等作用`,
`法具有促进科技文化事业进步的功能`,
`手机具有通讯的作用`

------

### 3
注意力经济是指通过最大限度地吸引用户或消费者的注意力，培养潜在的消费群体，以期获得最大的未来商业利益的经济模式。
根据上述定义，下列不属于注意力经济的是：
`一服装企业以高薪聘请某知名度很高的歌星做代言人`,
`奥运会期间，某商业银行推出一款以奥运为主题的信用卡`,
`一饮料生产企业斥巨资获得国内某高收视率选秀节目的冠名权`,
`某手机制造商大量投入研发经费，用以提升产品的用户体验`

------

### 4
遵循所含微粒性质的不同，化学物质分为纯净物与混合物。纯净物是由一种物质组成的，又包括单质和化合物。单质是由同种元素组成的纯净物，化合物是由不同元素组成的纯净物。混合物是由两种或多种物质混合而成的，这些物质相互间没有发生化学反应，各物质都保持原来的性质。
根据上述定义，下列说法正确的是：
`白磷和红磷都是化合物`,
`铁矿是单质`,
`氯化钠是纯净物`,
`冰水混合物是混合物`

------

### 5
论据通常可分为事实性论据和理论性论据两种。事实性论据是指用来证明论点的事例、史实和统计数据等。理论性论据是指用来证明论点的、被社会大众所接受或者公认的道理、名言、俗语等。
根据上述定义，下列论证使用了理论性论据的是：
`人是可以依靠自己的毅力克服困难，走向成功的。尽管命运让贝多芬失去了听觉，但是他最终还是成为了一个伟大的作曲家`,
`一项研究发现，人平均每隔十分钟就要撒一次谎。所以在我们的日常生活中，没有不撒谎的人，只是谎言有大有小罢了`,
`只要有恒心，就没有做不成的事情。愚公锲而不舍地挖掘太行、王屋二山，他的精神感动了神灵，终于将山移走`,
`爱迪生曾说过：“天才是99%的汗水加上1%的灵感。”因此要想成功，后天的努力至关重要`

------

### 6见微知著是指见到一点儿苗头，就能知道它的发展趋向或问题的实质，下列最能体现见微知著的是：
`见一叶落而知秋之将至。`,
`千里之堤，毁于蚁穴。`,
`岁寒，然后知松柏之后凋也。`,
`路遥知马力，日久见人心。`

------

### 7
一个论证是一组陈述，其中的一个或多个陈述(即前提)被用来为另外一个陈述(即结论)提供支持的理由。
根据上述定义，下列属于论证的是：
`食物的基因改造存在风险。基因改造过程中，会把意料之外的改变引入到为人类提供食物的生物DNA中，这些改变对于消费者来说可能是有害的。`,
`我们相信我们的公司能为我们的客户提供最好的产品，我们相信我们的产品一定比我们竞争对手的好。`,
`1648~1789年是欧洲主要君主国之间激烈竞争的年代之一，强国之间战争频繁，期间法国成为最重要的国家，在权力之间的平衡阻止了法国的扩张。`,
`不管位置如何，固体都保持各自的形状和体积，液体则占有一定的体积，但其形状与盛装容器的形状有关。`

------

### 8
衬托是为了突出主要事物，用类似的事物或反面的、有差别的事物作陪衬的一种修辞方法。对比是指用相反或相似的两种事物互相比照，以共同表现某种思想或意境的一种修辞方法。二者的区别在于衬托是以次要事物为陪衬来突出主要事物，而对比中体现的两种事物不分主次。
根据上述定义，下列同时使用了上述两种修辞方法的是：
`朱门酒肉臭，路有冻死骨。`,
`桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。`,
`蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。`,
`千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。`

------

### 9
类比论证是根据两个对象在某些属性上的相同或相似，推论两者在其他属性上也有相同或相似。其逻辑形式为：对象A具有a、b、c、d的属性。对象B具有a、b、c的属性。所以对象B具有d的属性。
根据上述定义，下列属于类比论证的是：
`陶渊明不为五斗米折腰，李白不摧眉折腰事权贵······这说明有志气的人都不以高官厚禄为荣。`,
`光和声都具有直线传播、折射、反射等现象，所以光和声一样，也具有波动性。`,

`与一些工作不负责任、拈轻怕重的人相比，白求恩同志对工作极端负责，对同志、对人民极端热情，这说明白求恩同志具有毫不利己，专门利人的伟大精神。`,
`银与铜都是金属，都具有导电性，但是银的电阻率更低，因此银比铜更适宜做导电材`
`料。`

------

### 10
比例原则是指行政机关实施行政行为应兼顾行政目标的实现和适当性手段的选择，保障公共利益和相对人权益的均衡，如为实现行政目标可能对相对人权益造成某种不利影响时，应将这种不利影响限制在尽可能小的范围和限度内，保持二者处于适度的比例。根据上述定义，行政机关的下列行为最符合比例原则的是：
`夫妻二人在家中发生口角，吵闹声较大，公安机关以扰乱公共秩序为由对二人处以罚款500元的处罚。`,
`交通运输局交通执法员黄某在查处车辆超载的过程中，殴打超载冲卡企图逃逸的司机。`,
`规划局批准某公司建造九层商业楼，该公司私自加盖至十二层，规划局认定为违章建筑，要求其把楼房全部拆除。`,
`市政府计划建设化工项目，论证后认为该项目会对附近的国家级风景区和居民生活区造成严重污染，遂将该项目叫停。`
